Volebný 
program
Moonshot
Legislatívne návrhy 2024-29


2
3
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
Predstavenie Programu  
Moonshot 
Naša vízia obnovenej Európskej únie (EÚ) vychádza z jej transformácie smerom k federálnemu 
usporiadaniu Európy. Sme presvedčení, že spôsob, akým EÚ funguje interne a ako svoju 
zodpovednosť na svetovej scéne prejavuje navonok, si vyžaduje zásadný vývoj.
Po prvé, EÚ potrebuje radikálnu demokratickú zmenu. Tento vývoj nie je len úsilím zhora nadol, ale 
kolektívnou snahou za účasti občanov a politických lídrov naprieč Európou. Prostredníctvom svojej 
účasti na tomto vedomom procese budú mať Európania európsku ústavu ukotvujúcu ich moc a práva 
v novom systéme, ktorý bude nielen citlivejšie reagujúci na svojich občanov, ale ich aj viac vtiahne do 
hry.
Táto demokratická revolúcia vyústi do stáleho všeobecného občianskeho zhromaždenia, ktoré 
Európanov pozve na aktívnu účasť na formovaní budúcnosti EÚ, a povedie k novému konceptu 
demokracie s cieľom podporiť dôveru, transparentnosť a kolektívne odhodlanie.
Budeme sa zasadzovať za Európsky parlament vytvorený z nadnárodných strán, ktorý bude mať 
právomoc navrhovať, meniť a schvaľovať právne predpisy, aby správa vecí verejných odrážala, viac 
ako obavy členských štátov, záujmy občanov. Zastarané práva veta musia byť nahradené prístupnými 
zasadnutiami a hlasovaním kvalifikovanou väčšinou čím sa zabezpečí, že rozhodnutia budú v súlade 
so zásadami európskej ústavy. V tejto novej federálnej Európe už členské štáty nemôžu vzdorovať 
zásadám EÚ a Európsky súdny dvor musí disponovať posilnenými právomocami, aby zabránil 
demokratickému úpadku a chránil celistvosť únie.
Našou ambíciou je nevyhnutné posilnenie vnútornej bezpečnosti Európy p2olicajnými silami 
na federálnej úrovni, čo dodá nový dych Europolu, ktorý tak bude pripravený bojovať proti 
akémukoľvek ohrozeniu bezpečnosti Európanov. Či už ide o (finančnú) trestnú činnosť, terorizmus 
alebo kybernetickú bezpečnosť, táto oživená zložka bude strážcom pred neustále sa vyvíjajúcimi 
výzvami.
Podstatu spoločného mieru a prosperity Európy stelesňuje spolu s demokratickejšou a 
bezpečnejšou Úniou rozšírenie európskeho projektu. Preto sme presvedčení, že EÚ musí prijať 
nových členov, ktorí zdieľajú našu oddanosť demokratickým hodnotám a ľudským právam. Ochranou 
proti demokratickému úpadku kladieme základy pre EÚ, ktorá nielenže nesie zodpovednosť za 
spravodlivosť a rovnosť, ale aktívne sa za ne zasadzuje.
Táto transformácia nie sú len slovné prejavy. Hospodárstvo EÚ musí do roku 2040 dosiahnuť métu 
uhlíkovej neutrality, minimalizovať emisie skleníkových plynov a kompenzovať tie nevyhnutné 
technológie zachytávania uhlíka. Európski občania a podniky musia aktívne prispôsobiť svoje 
správanie politickým cieľom, čím spustia vlnu kolektívnej angažovanosti.
Takáto budúcnosť sa nedá vybudovať bez pevných základov postavených na strategickej autonómii 
EÚ. Od dosiahnutia energetickej sebestačnosti do roku 2040 až po výrobu všetkej energie na 
domácom trhu Únie z obnoviteľných technológií, jadra a vodíka. Toto je naša ambícia pre zdieľanú 
zelenú budúcnosť Európy, kde občania aktívne a pružne využívajú elektrinu z rôznorodých zdrojov a 
kde sú dodávky energií stabilné a spoľahlivé vďaka infraštruktúre ich skladovania.
Naša ambícia smerujúca k obnovenému ekologickému európskemu hospodárstvu si vyžaduje 
priekopnícky prístup k prepracovaniu infraštruktúry EÚ na princípoch udržateľnosti, odolnosti 
a komfortu. Vysokorýchlostná železnica, efektívna verejná doprava, čistá energia a pokročilé 
internetové pripojenie sú základom budúcnosti Európy. Naše systémy nakladania s odpadom 
musia byť udržateľné a investície do infraštruktúry musia pôsobiť ako zátarasy pred pustošivými 
klimatickými zmenami, vytvárať pracovné miesta a podnecovať hospodársky rast.
Výzvam, ktorým Európa čelí, sa usilujeme postaviť našou ambíciou o obnovu hospodárskej 
prosperity, ktorá je zároveň udržateľná z hľadiska životného prostredia. Meníme definíciu merania 
rastu, uvádzame pojem „čistého ekologického HDP“, vytrhávame hospodársky pokrok z pazúrov 
znehodnocovania životného prostredia. Mechanizmy stanovovania cien uhlíka a zdrojov navádzajú 
odvetvia k udržateľnosti a takto vytvorené príjmy podporujú inovácie a prechod na ekologickejšie 
hospodárstvo. Celoeurópska spoločenská zmluva zabezpečuje, že blahobyt je spoločným 
dedičstvom, pričom občania aktívne formujú hospodárske rozhodnutia.
Nová celoeurópska spoločenská zmluva si vyžaduje prekročenie obmedzení minulosti - Európu, 
v ktorej je každý občan oprávnený sledovať naplnenie svojho plného potenciálu, bez obmedzení 
spôsobujúcich nerovnosť na základe spoločenského pôvodu, zdravotného postihnutia, rasy, 
etnickej príslušnosti alebo náboženstva. Takéto úsilie musí zahŕňať spravodlivejší a transparentnejší 
systém proti daňovým únikom a vyhýbaniu sa daňovým povinnostiam. Prostredníctvom globálnej 
spolupráce, vysokej transparentnosti a účinného presadzovania práva musíme vytvoriť progresívny 
a efektívny daňový systém. Každý občan prispieva ochotne, s vedomím, že platí svoj spravodlivý 
podiel. Naša vízia je odvážna a naše poslanie je jasné: odstrániť prekážky úspechu a vytvoriť 
spoločnosť, v ktorej prekvitá spravodlivejšie rozdelenie bohatstva a rovnaké príležitosti.
Naša cesta k inkluzívnosti sa začína rozhodným záväzkom zabezpečiť dostupnú zdravotnú 
starostlivosť pre všetkých tak, aby malo každé dieťa vytvorený pevný základ. Našou ambíciou je, 
aby sa detstvo rozvíjalo inkluzívnym, rodovo citlivým a kultúrne vnímavým vzdelávaním. Škôlka a 
predškolské programy sú katalyzátorom vyrovnávania príležitostí a poskytujú neochvejnú podporu 
deťom s jedinečnými potrebami. Vzdelávací systém, ktorý si predstavujeme ako motor sociálnej 
mobility, nás posúva smerom k budúcnosti, kde základné a stredoškolské, ako aj vysokoškolské 
vzdelanie nie sú luxusom, ale rodným právom. Finančné prostriedky vynaložené na naplnenie tohto 
záväzku vydláždia cestu spoločnosti zakorenenej v našich základných hodnotách.


4
5
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
Náš vzorec pre vzdelávanie je revolučný, do centra pozornosti kladie študenta a jemu vlastné 
interdisciplinárne vzdelávanie založené na projektovom prístupe. Našou ambíciou je vzdelávanie 
nad rámec obyčajného získavania vedomostí - také, ktoré formuje zodpovedných občanov, vštepuje 
demokratické myslenie, mediálnu gramotnosť a kritické myslenie. Harmonizované vzdelávacie 
systémy podporujú spoločensky zjednotenú Európu naprieč hranicami, ktorá oslavuje svoje kultúrne 
rozdiely a uľahčuje mobilitu.
Oslava rozmanitosti v Európe si vyžaduje zaobchádzanie s prisťahovalccami a utečencami, vrátane 
klimatických utečencov, s rešpektom, dôstojnosťou a súcitom. Predstavujeme si kontinent, kde 
nikto nezahynie na mori, ekonomickí prisťahovalci nie sú kriminalizovaní a tí, ktorí hľadajú útočisko, 
majú právo nielen tu patriť, ale aj prosperovať pri zabezpečení nevyhnutných životných podmienok, 
zdravotnej starostlivosti, pracovných príležitostí a vzdávania, vrátane jazykovej prípravy.
Naším kompasom, ktorý usmerňuje naše ambície, je rešpekt a dôstojnosť, čo nás vedie k 
zasadzovaniu sa o rozsiahle práva pracovníkov, dôstojné mzdy, ochranu zdravia a bezpečnosti, 
práva na odbory a pružné pracovné podmienky. Komplexná sociálna záchranná sieť, ktorá 
poskytuje slobodu riskovať bez prízraku finančnej nestability, sa rozprestiera či už pod pracovníkmi, 
podnikateľmi alebo živnostníkmi. Európska spoločnosť si musí vážiť rovnováhu medzi pracovným a 
súkromným životom a poskytnúť dostatok času na osobné aktivity, rodinu a priateľov.
Riešenie len týchto vnútorných výziev by Európanom neprinieslo radikálnu zmenu potrebnú na to, 
aby mohli prosperovať.
Naša ambícia pre Európu ide nad úsilie o jej jednotu a vyžaduje, aby EÚ bola majákom sily a vplyvu 
na svetovej scéne. Predstavte si budúcnosť, v ktorej sa Európske ozbrojené sily, ktorých vývoj 
presiahol hranice národných štátov, stanú symbolom solidarity a bezpečnosti. Táto transformácia, 
poháňaná spoločným rozpočtom na obranu a strategickým riadením zdrojov, nezabezpečuje len
záujmy Európanov; buduje strategickú autonómiu, a to všetko pri dodržiavaní zásad demokratickej 
zodpovednosti.
Naša ambícia nekončí zabezpečením našich hraníc; je to plán pre budúcu zahraničnú politiku EÚ, 
ktorý koherentne a proaktívne rezonuje v celosvetovom meradle. Predstavte si zjednodušené 
zahraničnopolitické rozhodovanie, vedené Európskym ministerstvom zahraničných vecí a vedené 
Európskym ministrom zahraničných vecí, s väčšou úlohou Európskeho parlamentu zabezpečujúceho 
prísny demokratický dohľad. Tieto vnútorné reformy sú potrebné na to, aby EÚ premietla naše 
ambície na medzinárodnú scénu, pričom sa EÚ stane hlavnou silou v multilaterálnych organizáciách, 
stojaca na čele reformovanej Organizácie spojených národov. EÚ musí vážne konať ako globálna 
demokracia a vystupovať pri presadzovaní práv menšín a v boji za klimatickú spravodlivosť ako 
jeden hlas. Diplomacia a hospodárske zdroje sa musia používať ako nástroje na podporu mieru, 
bezpečnosti a stability na celom svete.
EÚ musí viesť zodpovedne, zasadzovať sa za zraniteľných a formovať budúcnosť, v ktorej jednota 
nie je len konceptom, ale silou zmeny k lepšiemu v celosvetovom merítku. Je to naša vnútorná 
jednota a naše domáce environmentálne a ekonomické ambície, ktoré umožnia EÚ splniť globálne 
výzvyvzhľadom na klimatické zmeny a klimatickú spravodlivosť. Svojim systematickým angažovaním 
sa vo svete musí EÚ zabezpečiť nielen svoju budúcnosť, ale pripraviť pôdu pre stabilný svet s nízkymi 
emisiami, ktorý bude mať istotu, že globálne otepľovanie nepresiahne do roku 2040 2 stupne.
Svojou ponukou dlhodobých pôžičiek s nízkymi úrokmi stimulujúcimi súkromný kapitál v záujme 
dosiahnutia záväzkov v oblasti klimatickej spravodlivosti sa EÚ musí stať centrom projektov 
s kladným dopadom na podnebie po celom svete . EÚ je zodpovedná za podporu globálnych 
spoločenstiev pri prechode na udržateľné nízkoemisné spôsoby, posilňujúc tak svoj záväzok plniť 
Parížsku dohodu. Jediná budúcnosť, o ktorú sa musíme usilovať, je udržateľnosť, odolnosť a 
spravodlivosť, súbežne pôsobiace v prospech všetkých.
Predstavujeme si Európu, ktorá aktívne posilňuje hospodárstva mimoeurópskych krajín, rieši 
základné príčiny vysídľovania prostredníctvom trvalej rozvojovej spolupráce, finančnej pomoci 
a vzdelávacích programov; rozbíja siete nelegálnej migrácie, uprednostňuje potreby obetí; a 
zabezpečuje legálne cesty pre utečencov aj prisťahovalcov, ktoré sú štandardizované vo všetkých 
členských štátoch, zahŕňajú začlenenie, rovnaké rozdelenie bremena a voľný pohyb osôb. Naša 
spolupráca musí byť založená na demokratických hodnotách s cieľom znížiť chudobu, konflikty, 
klimatické zmeny a politickú nestabilitu.
Že ide o naliehavé záležitosti, je jasné a čakanie neprichádza do úvahy. Klimatické zmeny, konflikty, 
preplnené tábory a spoločenský odpor si vyžadujú okamžité opatrenia. Našou ústrednou ambíciou 
je spoločne s ľuďmi - či už sú to Európania, prisťahovalci alebo utečenci - vytvoriť budúcnosť, v ktorej 
budú prosperovať všetci. Vkročme teda do tejto budúcnosti plní optimizmu a presvedčenia, že 
naše konanie dnes povedie k vytvoreniu Európy, v ktorej môže prekvitať každý sen a každý občan 
má neobmedzené možnosti. Nastal čas konať a spoločne vytvoriť zajtrajšok, ktorý prekoná aj naše 
najambicióznejšie predstavy.
Šéfredaktori programu Moonshot
Claudio Lanza, 
Vedúca politického programu 
v strane Volt Európa
Ines Bravo Figueiredo, 
Vedúca politického programu v 
strane Volt Európa


7
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
6
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
EÚ je dnes najväčšou svetovou ekonomikou a najväčším obchodným blokom vďaka desaťročiam 
hospodárskej integrácie vo vnútri aj mimo svojich hraníc. Táto hospodárska veľmoc a jej väzby na 
svet umožnili významný spoločenský pokrok od rastúcej úrovne príjmov k mieru a stabilite a zvýšeniu 
blahobytu.
Zatiaľ čo základy hospodárskej súdržnosti zostávajú kľúčové, zúfalo potrebujeme modernizáciu rámca, v 
ktorom sa realizujú, aby sme zvládli nedostatky a výzvy, ktorým dnes čelíme v rámci Európy a na celom 
svete. Tieto zahŕňajú klimatickú krízu, geopolitickú zraniteľnosť, digitálnu transformáciu a spoločenskú 
polarizáciu, ktorá podnecuje extrémistickú politiku. Musíme preto vytvoriť opatrenia, ktoré podporia 
inovácie, zabezpečia efektívne zdaňovanie a presmerujú zdroje na financovanie udržateľnosti a spravodlivej 
spoločnosti v rámci krajín aj medzi nimi.
Ako progresívne hnutie spochybňujeme staré príbehy, ktoré hovoria o nevyhnutnosti kompromisov 
medzi hospodárskym rastom a nerovnosťou alebo udržateľnosťou. Namiesto toho presadzujeme víziu, 
kde politický program zároveň chráni, poskytuje príležitosti a podporuje hospodársky pokrok. Na ceste k 
dlhodobému blahobytu musia mať naše merítka rastu planetárny rozmer a musia vplývať na smerovanie k 
spravodlivej a odolnej spoločnosti.
Rovnako tak je prvoradé uprednostňovanie výskumu a inovácií na podporu európskych inovačných a 
existujúcich priemyselných odvetví pri riešení globálnych spoločenských výziev, ako sú klimatická zmena, 
digitalizácia a ohrozenie zdravia. Je potrebné zaviesť rámce na prijatie inovácií, ako sú technológie 
zachytávania uhlíka alebo umelá inteligencia, aby spoločnosti rôznych veľkostí a spotrebitelia mohli mať 
z týchto inovácií úžitok pri súčasnom rešpektovaní našich planetárnych a spoločenských hraníc (napr. 
ochrana údajov, spotreba energie).
Náš zákon o prosperujúcich pracovných miestach a spravodlivom bohatstve dopĺňa súčasný zákon o 
množstvo opatrení, ktoré nanovo definujú správu vecí verejných a posilňujú sociálnu záchrannú sieť pre 
všetkých európskych občanov na našej ceste k spoločnému blahobytu.
Našou víziou je výrazný posun súčasného hospodárskeho vzorca tak, aby bol podporený prechod Európy 
k udržateľnej prosperite. Stáť na čele tohto posunu v Európe s cieľom dosiahnuť súčasne hospodársky, 
spoločenský a environmentálny blahobyt, kde bude Európa ďalej prispievať k šíreniu tohto vývoja na 
kontinentoch, a tým posilňovať demokracie na celom svete.
1. Podpora Európy 
na ceste k blahobytu 
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
	
1. Podpora Európy na ceste k blahobytu 	
7
	
2. Zákon o zahraničných veciach a obrane 	
20
KVALITA ŽIVOTA
	
3. Zákon o spoločnej prosperite	
34
	
4. Zákon o dobrých pracovných miestach a spoločnej prosperite	
49
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
	
5. Zákon o žiadateľoch o azyl a utečencoch	
59
	
6. Zákon o pracovnej migrácii	
75
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
	
7. Zákon o reforme EÚ 	
82
	
8. Zákon o európskej demokracii	
92
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
	
9. Podpora Európy na ceste k blahobytu	
109
	
10. Zákon o zahraničných veciach a obrane	
128
Program Moonshot 2024-29 
Programová politika
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


8
9
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Zvýšiť úsilie v európskych inštitúciách o 
koordináciu zberu a využívania údajov na 
vytvorenie udržateľnejších hospodárskych 
ukazovateľov.
Používať ukazovatele udržateľnosti a kvality 
života ako kľúčové ukazovatele výkonnosti 
a vstupy pre politiky EÚ a uplatňovanie 
európskych fiškálnych pravidiel, rozpočtu 
EÚ a procesov európskeho semestra.
Vytvoriť európsku obrannú priemyselnú 
základňu na podporu vytvorenia účinných 
európskych ozbrojených síl, ako to 
presadzujeme v zákone o zahraničných 
veciach a obrane.
Vytvoriť inovatívne a konkurencieschopné 
priemyselné zoskupenia namiesto 
jedného priemyselného jadra, nasledujúc 
geografickú stratégiu, ktorá umožní 
prospešným európskym infraštruktúrnym 
projektom napredovať odstránením 
práva veta pochádzajúceho z akéhokoľvek 
jednotlivého členského štátu.
Zriadiť plnohodnotný európsky 
podnikateľský program na získanie a 
poskytnutie súkromného a verejného 
rizikového kapitálu, aby sa pomohlo 
inovatívnym európskym produktom a 
službám dostať na globálny trh. Toto 
by malo byť spravované cez Európsky 
investičný fond.
Strojnásobiť rozpočet EÚ do výšky 3 biliónov 
eur počas sedemročného obdobia na 
podporu tejto ambicióznej agendy a zároveň 
sa uchýliť  k novému európskemu dlhu a 
daniam ako uvádzame v Zákone o reforme 
Európy.
Skvalitniť vzdelanie a kvalifikáciu 
európskych občanov, ako uvádzame v 
Zákone o prosperujúcej spoločnosti, ako 
nevyhnutnú podmienku pre túto investíciu.
1. 	Nová 
ekonomická paradigma
2. 	Investície do priemyslu 
budúcnosti 
Cieliť na progresívny hospodársky 
rámec prostredníctvom aktualizovaného 
ukazovateľa HDP, ktorý berie do úvahy 
prírodný kapitál vrátane ťažby, vyčerpávania 
a deregulácie prírodného kapitálu v 
hospodárskej činnosti.
Doplniť HDP o ukazovatele kvality 
života a ukazovatele blahobytu, ako sú 
zamestnanosť, duševné a fyzické zdravie, 
rekreácia a voľný čas.
Strojnásobiť záväzok voči programu 
Horizont Európa, aby bol vhodný na 
financovanie výskumných a inovačných 
programov, ktoré sa zaoberajú zmenou 
klímy, pomáhajú dosahovať ciele OSN 
v oblasti trvalo udržateľného rozvoja 
a zvyšujú konkurencieschopnosť a rast 
EÚ.  To bude kľúčové pre vytvorenie 
celoeurópskych verejno-súkromných 
investícií pod vedením EÚ, z ktorých budú 
mať prospech všetky členské štáty.
Prostredníctvom programu navrhujeme:
Zvýšiť investície do inovácií verejných 
statkov a štátom financovaných služieb, 
ktoré boli príliš dlho odsúvané na okraj. 
Zdravotníctvo, školstvo, kybernetická 
bezpečnosť, umelá inteligencia zameraná 
na človeka, mikrotechnológie a siete 
musia fungovať pre všetkých občanov EÚ a 
musia byť sústredené na projekty s jasným 
zameraním na udržateľnosť a ekologický 
rast.
Zvýšiť finančné prostriedky na podporu 
programov, ktoré zlepšujú digitalizáciu 
našich verejných procesov a funkcií, ako je 
podrobne uvedené v zákone o spoločnej 
prosperite. 
Rozvíjať výskum v kritických a 
nedostatočne rozvinutých oblastiach 
udržateľnosti, ako je podrobne uvedené v 
zákone o klimatických zmenách a zákone o 
zdravých ekosystémoch 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa
Volt Európa
.


10
11
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Rozšíriť cieľ, aby sa 20% polovodičov 
vyrábalo v EÚ do roku 2030 na 
elektrolyzéry, prevodníky, batérie a kritické 
komponenty pre solárne panely a veterné 
turbíny.
Zabezpečiť dostupnosť surovín a rozšíriť 
zákon o kritických surovinách tak, aby 
zahŕňal povinné udeľovanie licencií na vývoz 
kritických zdrojov.
dielom a informáciám o opravách. V tomto 
duchu tiež požiadovať, aby výrobcovia 
zverejňovali ekologickú stopu výrobkov 
(vrátane dodávateľského reťazca výrobcu) v 
špecifikáciách výrobku.
Zabezpečenie toho, aby súčasné a nové 
technológie neporušovali základné práva a 
slobody, napríklad vyžadovaním povinných 
auditov systémov umelej inteligencie s 
cieľom zabrániť jej porušovať súkromie 
alebo vyvolávať diskriminačné účinky.
Podpora podnikateľov, aby zapadli do 
regulačného rámca EÚ. Konkrétnenajmä 
vytváranie regulačných izolovaných 
priestorov a zahrnutie financovania 
technologického súladu do existujúcich a 
nadchádzajúcich programov financovania 
EÚ.
Zabezpečenie spravodlivého zdaňovania 
digitálnych technológií na základe toho, kde 
sa vytvárajú príjmy z digitálneho produktu.
Posilnenie rámcov EÚ s cieľom zabezpečiť, 
aby poskytovatelia pôsobiaci v Európe 
pripravili svoje vznikajúce a prelomové 
technológie na prežitie v budúcnosti. 
Zabezpečovanie budúceho prežitia je 
obzvlášť dôležité v súčasnej globálnej 
priemyselnej revolúcii 4.0 a umožňuje 
EÚ presadzovať svoje hodnoty v 
medzinárodnom dialógu.
3. Ekologické hospodárstvo
4. Zodpovedná digitálna 
transformácia
Zaviesť stanovovanie cien uhlíka, ktoré sa 
dotkne všetkých odvetví hospodárstva, 
pričom príjmy sa presmerujú na ekologické 
investície, ako je podrobne uvedené v 
zákone o klimatických zmenách.
Zaviesť regulačné normy s cieľom zakázať 
plánované zastarávanie, podporovať 
obehové praktiky a znížiť materiálovú stopu.
Nepretržite skúmať technológie a vplyv 
súčasných právnych predpisov s cieľom 
vytvoriť nové právne predpisy, ktoré 
uľahčujú vývoj digitálnych technológií 
spôsobom, ktorý podporuje európske 
hodnoty a vytvára priemyselné odvetvia 
budúcnosti v Európe, so zameraním na 
sedem zásad:
Zaistenie bezpečnosti a ochrany 
používateľov digitálnych technológií, 
napríklad zabezpečením toho, aby všetky 
organizácie v rámci EÚ posúdili svoje 
vystavenie vplyvu kvantovej výpočtovej 
technológie a v prípade potreby 
vytvoriť plán migrácie na postkvantové 
kryptografické protokoly. V tomto duchu 
napríklad každoročné informovanie 
verejnosti o bezpečnostnej pozícii kritickej 
infraštruktúry.
Podpora otvorených a prístupných 
technológií, napríklad zvyšovanie prístupu 
inštitúcií a priemyselných odvetví EÚ k 
softvéru s otvoreným zdrojovým kódom 
tým, že sa vyhneme právnym predpisom, 
ktoré bránia prispievaniu do softvéru 
s otvoreným zdrojovým kódom alebo 
ohrozujú neutralitu siete, a zabezpečiť, 
aby každý v Európe získal prístup k novým 
technológiám.
Pokrok v oblasti udržateľných a 
dlhotrvajúcich technológií, napríklad 
posilnením „práva na opravu“, aby každý, 
kto chce opraviť svoj výrobok sám, mal 
prístup k cenovo dostupným náhradným 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


12
13
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Zaviesť pravidlá, ktoré zabránia využívaniu 
európskych investičných programov 
financovaných daňovými poplatníkmi pri 
dovoze tovaru a služieb z krajín mimo EHP, 
ktoré majú rozhodujúci strategický význam 
pre hospodársku autonómiu EÚ. Takýto 
dovoz vytvára závislosť na zahraničných 
tovaroch a službách, čo je v rozpore so 
žiaducim cieľom zvýšenej strategickej 
autonómie.
Zaviesť iniciatívu vychádzajúcu zo zákona 
o drobných podnikateľoch pre Európu, 
ktorá vyhradzuje 25% verejných zákaziek 
na úrovni EÚ a na vnútroštátnej úrovni pre 
európske MSP a schvaľuje právne predpisy 
a požiadavky na oboch úrovniach tak, aby 
neboli pre MSP škodlivé.
Zjednodušiť proces verejného obstarávania 
pre MSP a požiadavky na podávanie správ.
 Ďalej rozvíjať naše kapitálové trhy pre 
dlhové a kapitálové financovanie a sporenie, 
najmä pre naše malé a stredné podniky, a 
uľahčiť získavanie kapitálu prostredníctvom 
alternatívnych finančných nástrojov, ako je 
crowdfunding a peer-to-peer pôžičky.
Posilniť normy správy a riadenia spoločností 
s cieľom znížiť riziko nesprávneho riadenia, 
podvodov a nadmerných špekulácií 
prostredníctvom spravodlivého daňového 
systému. Zvýšiť kapitálové požiadavky 
voči bankám, aby sa predišlo potrebe 
ich nadmerného dotovania daňovými 
poplatníkmi.
5. Inštitucionalizovať naše 
európske investičné schémy
6. Hlboko integrovaný 
európsky trh
Urobiť z nástroja odolnosti a obnovy, ktorý 
je najväčším programom EÚ na podporu 
hospodárskeho rozvoja a sociálnych a 
environmentálnych cieľov, trvalý prvok 
rokovaní o ďalšom viacročnom finančnom 
rámci. Zamerať sa na strategickú autonómiu 
EÚ posilnením našich dodávateľských 
reťazcov a dotovaním návratu výroby 
kritického tovaru a vstupov do Európy.
Rozšíriť a posilniť programy, ktoré poskytujú 
podporu malým a stredným podnikom, 
ako je InvestEU, najmä tie, ktoré vykazujú 
inovatívne obchodné modely a poskytujú 
kritický tovar. Pri výbere investícií zvážiť 
posilnenie oblastí, ktoré boli ovplyvnené 
vysťahovalectvom („únik mozgov“), aby sa 
zabránilo súčasnému stavu európskeho 
hospodárstva rozdeleného na jadro a 
perifériu.
Presadzovať integráciu európskeho trhu, 
najmä finančných trhov zabezpečením 
toho, aby podnikatelia vo východnej Európe 
mali rovnaký potenciál financovania ako 
podnikatelia v západnej Európe.
Dokončiť bankovú úniu a úniu kapitálových 
trhov a zaviesť európske poistenie vkladov 
a cenné papiere kryté štátnymi dlhopismi 
s cieľom poskytnúť bankám bezpečnejšie 
aktíva na krytie bezpečných vkladov, čím 
sa podporí nepretržitá harmonizácia a 
integrácia európskeho dohľadu a regulácie.
Pokrok smerom k podpore európskych 
bezpečných aktív štátnym dlhom vydaným 
EÚ a krytým európskym dlhom a daňami.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


14
15
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Obchodné dohody musia zohľadňovať 
hospodársku realitu v tretích krajinách a byť 
v prospech oboch strán.
Udeliť EÚ právo zabrániť priamym 
zahraničným investíciám do európskeho 
hospodárstva alebo používaniu súčiastok 
vyrobených v zahraničí v kritickej 
infraštruktúre, ak dospeje k záveru, že tieto 
predstavujú bezpečnostné riziko, čím sa 
zabezpečí, aby si EÚ zachovala potrebnú 
autonómiu.
Udeliť EÚ právo priamo kúpiť akýkoľvek 
majetok, ktorý sa má predať zahraničnému 
kupujúcemu, ak by takýto predaj 
predstavoval bezpečnostné riziko.
7. Obchod, udržateľnosť 
a ľudské práva
8.	Chránenie kritickej 
infraštruktúry 
Začleniť povinné ľudské práva a ekologickú 
udržateľnosť do všetkých obchodných 
dohôd a preskúmať dohody alebo zastaviť 
rokovania, ak sa zistia systematické 
porušenia.
Prijať opatrenia na monitorovanie a 
identifikáciu výrobkov vyrobených 
prostredníctvom nútenej práce a zabrániť 
ich vstupu na trh EÚ.
Podporovať širokú definíciu európskej 
kritickej infraštruktúry vrátane dopravných 
systémov, odpadovej a vodohospodárskej 
infraštruktúry, zdravotníctva a verejných 
zdravotníckych služieb, energetických 
sietí, prístavov, letísk, jadrových elektrární, 
digitálnych komunikačných sietí, dátových 
centier, sieťových káblov, ornej pôdy a 
chemických zariadení.
Uprednostniť investície do kritických 
celoeurópskych infraštruktúrnych 
projektov vrátane obnoveného záväzku voči 
transeurópskym dopravným sieťam (TEN-T) 
zdvojnásobením Nástroja na prepájanie 
Európy (NPE), prostredníctvom ktorého sú 
financované.
Umožniť EÚ zabrániť potenciálne 
nebezpečným priamym zahraničným 
investíciám (PZI) do kritickej infraštruktúry 
vytvorením systematických mechanizmov 
preverovania priamych zahraničných 
investícií v členských štátoch.
.
.
.
.
.
.
.
.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY


16
17
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
platieb využívajú dominantné postavenie na 
trhu na účtovanie nadmerných poplatkov.
Zaviesť digitálne euro ako užitočný platobný 
prostriedok pre osoby, ktoré nemajú 
bankový účet, čím sa vytvorí konkurenčný 
tlak na trhu vkladov a platieb.  Toto by 
nemalo mať žiadne obmedzenia držby a 
malo by zahŕňať výplaty miezd.
Ochrániť postavenie hotovosti ako 
zákonného platidla v našej spoločnosti, ale 
obmedziť transakcie s nehnuteľnosťami v 
hotovosti, aby sa zabránilo praniu špinavých 
peňazí.
veľmi obmedzené. Nemáme prehľad o 
tom, kde sa v Európe alebo v zahraničí 
nachádza väčšina súkromného a firemného 
majetku. Zlepšením toku informácií medzi 
vnútroštátnymi orgánmi môžeme lepšie 
pochopiť nerovnosť bohatstva, bojovať proti 
daňovým únikom a zastaviť tok nezákonných 
peňazí zo zahraničia do Európy.
Zaviesť centrálny register majetku 
zlúčením údajov z rôznych zdrojov, ako 
sú vnútroštátne daňové údaje a údaje 
z registra nehnuteľností. Udeliť túto 
zodpovednosť Ministerstvu financií EÚ, 
navrhnutému v zákone o reforme EÚ, 
ktorý mu umožní preklenúť súčasnú 
informačnú medzeru v rozložení a 
geografii bohatstva.
 
Vytvoriť mechanizmy na výmenu 
údajov s inými takýmito registrami 
na celom svete, najmä pokiaľ ide o 
informácie o daňových rajoch v zámorí. 
Pri takýchto výmenách sa musia 
zabezpečiť európske normy ochrany 
údajov.
 
Umožniť Ministerstvu financií rokovať 
o dohodách o vzájomnom zdieľaní 
takýchto údajov so zúčtovacími ústavmi 
v medzinárodných finančných centrách.
 
Presadzovať pravidlá EÚ týkajúce sa 
povinnosti zriadiť registre konečných 
užívateľov výhod, aby sa investori do 
nehnuteľností už nemohli skrývať za 
anonymné schránkové spoločnosti.
9. Bezpečné a konkurencie
schopné platby a finančné 
služby 
10.  Boj proti daňovým únikom 
a  vyhýbaniu sa daňovým 
povinnostiam 
Zaviesť opatrenia, ktoré poskytnú občanom 
a spoločnostiam EÚ bezpečné a cenovo 
dostupné možnosti platieb a digitálnych 
finančných služieb, čím sa zabráni 
dominantnému postaveniu na trhu zo strany 
niekoľkých aktérov, ktorí účtujú vysoké 
poplatky za transakcie:
Zabezpečiť hospodársku súťaž na trhu so 
spotrebiteľskými finančnými službami a 
stimulovať prijatie užitočných produktov 
finančných technológií, ako sú nevýhradné 
platby kartou alebo okamžité bankové 
prevody.
Začať antitrustové konanie v prípadoch, 
keď si trh rozdelil malý počet dominantných 
firiem.
Zvážiť vytvorenie verejnej európskej 
spoločnosti na spracovanie platieb, ak sa 
zistí, že veľké americké firmy na spracovanie 
Bojovať proti daňovým únikom a vyhýbaniu 
sa daňovým povinnostiam, ktoré sú v EÚ 
nekontrolovateľné z dôvodu súťažnej 
daňovej politiky medzi členskými 
štátmi, ktorá často umožňuje veľkým 
medzinárodným firmám vyhýbať sa plateniu 
daní, zatiaľ čo malé a stredné podniky platia 
svoj spravodlivý podiel:
Harmonizovať zdaňovanie právnických 
osôb pomocou spoločného 
konsolidovaného základu dane z 
príjmov právnických osôb v EÚ a 
zaviesť schému na rozdeľovanie ziskov 
nadnárodných spoločností.
	
Stanoviť minimálnu efektívnu sadzbu 
dane z príjmu právnických osôb vo 
výške aspoň 22% a zaviesť povinné 
vnútroštátne doplnkové dane pre 
zisky z daňových jurisdikcií s nižšou 
sadzbou, aby sa účinne dosiahlo aspoň 
22%. Okrem toho povoliť voliteľné 
vnútroštátne doplnkové dane až do 
výšky vnútroštátnej daňovej sadzby.
Uľahčiť automatickú a povinnú výmenu 
informácií medzi všetkými členskými 
štátmi EÚ s novým ministerstvom 
financií EÚ ako koordinačnou 
inštitúciou, ako sa navrhuje v zákone o 
reforme EÚ.
Chceme, aby Európa účinne bojovala 
proti daňovým únikom a nezákonným 
peňažným tokom, ale informácie 
dostupné tvorcom politických programov 
o rozdelení a geografii bohatstva sú 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


18
19
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
legislatívne nástroje a zmeny a doplnenia 
platného sekundárneho práva alebo práva 
navrhovaného Komisiou, vrátane nariadenia 
(EÚ) 2023/1781 (zákon o čipoch), zákona o 
kritických surovinách (zatiaľ neprijatý) alebo 
zákona o  priemysle s nulovou uhlíkovou 
bilanciou (zatiaľ neprijatý). Podobne si 
programy spoločnosti Volt zamerané na 
dokončenie bankovej únie a únie kapitálových 
trhov vyžadujú prijatie nových sekundárnych 
právnych predpisov v tejto oblasti bez zmeny 
zmluvy. Okrem toho sa s cieľom uľahčiť výmenu 
informácií medzi členskými štátmi musia v 
prípade potreby zaviesť nové sekundárne 
právne predpisy, potenciálne meniace 
existujúce nástroje, ako napríklad Smernicu 
Rady 2011/16/ EÚ o administratívnej spolupráci 
v oblasti daní. Navyše si nové investície 
uvedené v zákone vyžadujú dohodu členských 
štátov o zvýšení rozpočtu EÚ v kontexte 
viacročného finančného rámca. A napokon pilier 
Inštitucionalizácie našich investičných schém“ si 
bude vyžadovať zmenu smernice 2014/24/EÚ o 
verejnom obstarávaní.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
Zákon „Podpora Európy na ceste k blahobytu“ si 
vyžaduje zásadné aj menšie zmeny existujúceho 
právneho rámca Európskej únie. Niektoré 
navrhované reformy by si pravdepodobne 
vyžadovali zmeny a doplnenia zmlúv, ako 
napríklad používanie nových ukazovateľov na 
uplatňovanie rozpočtových pravidiel Európskej 
únie, čo by znamenalo zmenu a doplnenie 
článkov 121 a 126 ZFEÚ a protokolu 12 zmluvy. 
Podobne niektoré opatrenia zamerané na 
udelenie väčších právomocí Komisii v oblasti 
národnej bezpečnosti na ochranu kritickej 
infraštruktúry vyžaduje zmenu zmluvy, 
pretože národná bezpečnosť zostáva oblasťou 
právomocí členských štátov. Okrem toho 
európske bezpečné aktíva kryté štátnym dlhom 
vydaným Európskou úniou a európskym dlhom 
a daňami si pravdepodobne vyžiada zmenu 
zmluvy.
Ďalšie programy, ktoré Volt navrhuje, si 
vyžadujú menej ďalekosiahle zmeny a 
doplnenia existujúcich legislatívnych alebo 
administratívnych nástrojov. Napríklad na 
realizáciu opatrení zameraných na podporu 
zeleného hospodárstva sú potrebné nové 
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 316 364 000 
000 EUR. Náklady na zavedenie sú 308 646 500 
000 EUR a ročné náklady sú 1 543 500 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY


21
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
20
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Volt Europe
Pred viac ako desiatimi rokmi Európska únia získala Nobelovu cenu za mier ako uznanie jej úspešnej 
prevencie vojny medzi svojimi členmi po dvoch ničivých svetových vojnách. V roku 2022 však opäť 
vypukla vojna na európskom kontinente, keď Rusko zaútočilo na Ukrajinu. Z toho vyplýva poučenie, že 
dosiahnutie mieru v Európe sa nedá len pohľadom dovnútra, keďže sloboda musí byť lepšie vyzbrojená 
ako krutovláda. Európa musí prevziať zodpovednosť za svoj širší horizont. Na druhom konci sveta sa 
z Číny stal systémový rival a dokonca aj Spojené štáty prejavili ako spoľahlivý partner nedôslednosť. 
Prudko narastajú globálne aj európske výzvy. Medzitým sa vplyv jednotlivých členských štátov EÚ v 
medzinárodnom systéme znížil, zatiaľ čo slávna otázka „Komu mám zavolať, ak chcem hovoriť s Európou“ 
zostáva rovnako relevantná ako kedykoľvek predtým. Volt je odhodlaný premeniť EÚ na silný pilier 
reformovaného multilaterálneho systému, ktorý na svetovej scéne vystupuje jednotne.
 
EÚ má prostriedky na to, aby sa stala silným, sebestačným a pozitívnym globálnym hráčom. História 
multilaterálneho vedenia, transformačných kôl rozširovania a globálne konkurencieschopnej 
priemyselnej základne v oblasti obrany poskytujú pevný základ pre ambicióznejšie politické programy. 
Väčšina európskych obyvateľov a občanov si želá, aby EÚ zohrávala silnejšiu úlohu pri ich obrane a 
zastúpení, čo by viedlo k väčšej bezpečnosti, rozmanitosti a prosperite pre všetkých jej obyvateľov. Preto 
by EÚ mala zriadiť svoje ozbrojené sily vybavené silnou a jednotnou obrannou priemyselnou základňou. 
Skutočná sila však môže prísť len prostredníctvom povedomia a prevzatia zodpovednosti. EÚ by mala 
rozvíjať progresívnu kultúru zahraničnej politiky, ktorá by odrážala jej vlastné historické dedičstvo a 
vnímanie verejnosti v iných častiach sveta. Prostredníctvom progresívnych obchodných a rozvojových 
politických stratégií budeme tiež budovať pozitívnejší, atraktívnejší a horizontálnejší vzťah so svetovou 
väčšinou.
Aby EÚ vo svete stála na pevných základoch, musí tiež zlepšiť svoju spoločenskú odolnosť voči 
hybridným hrozbám namiereným proti našim ekonomikám, občanom a demokraciám a zlepšiť bezpečnosť 
prostredníctvom občianskej účasti. Mnoho miliónov ľudí nachádza inšpiráciu v EÚ a vníma ju ako svoju 
spoločnú budúcnosť. Volt je odhodlaný privítať nové členské štáty s otvorenou náručou, posilniť svoj 
globálny vplyv a pokročiť v mierovom zjednocovaní Európy. Reformovaná a rozšírená EÚ podporí stabilitu 
na našom svetadiele a vybuduje náš globálny vplyv, aby sme v konečnom dôsledku vytvorili účinnejší a 
legitímnejší multilaterálny systém pre všetkých.
2. Zákon o 
zahraničných veciach 
a obrane 
globálneho zdravia. Okrem toho vypracuje 
MZVEU vesmírnu stratégiu EÚ, umožní 
spoluprácu pri prieskume vesmíru a povedie 
cestu k vytvoreniu medzinárodného rámca 
v rámci OSN pre spoluprácu pri civilnom 
prieskume a mierovom využívaní Mesiaca, 
Marsu a iných astronomických objektov.
Rozvíjať spoločnú diplomatickú kultúru 
na vnútroštátnej úrovni, ako aj na úrovni 
MZVEU, rozširovať personál EÚ úmerne k 
vyslanému národnému personálu a nariadiť 
účasť všetkých diplomatických pracovníkov 
EÚ (národných aj MZVEU) na Európskej 
diplomatickej akadémii a jej školiacich 
programoch.
Posilniť konzulárne služby, kde MZVEU riadi 
dvojstranné zastúpenie a konzulárne služby 
za všetky členské štáty EÚ v tretích krajinách 
bez národnej diplomatickej prítomnosti 
týchto členských štátov.
Vytvoriť riadnu Spoločnú divíziu pre 
analýzu spravodajských informácií tým, že 
sa Spravodajskému a situačnému centru 
EÚ (EU INTCEN) umožní zhromažďovať 
a spracovávať spravodajské informácie 
zhromaždené členskými štátmi a 
delegáciami MZVEU. Svoje kapacity na 
zhromažďovanie spravodajských informácií 
zriadi pod účinným parlamentným a súdnym 
dohľadom s cieľom zabezpečiť dodržiavanie 
ľudských práv. Analýzy EU INTCEN budú 
slúžiť ako podklad pre rozhodovacie procesy 
spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej 
politiky EÚ vrátane identifikácie 
kolektívnych bezpečnostných hrozieb a 
priorít.
1.	 Jeden hlas za EÚ 
vo svete
Reštrukturalizovať Európsku službu pre 
vonkajšiu činnosť (ESVČ) tým, že sa z 
Európskej služby pre vonkajšiu činnosť 
(ESVČ) vytvorí Ministerstvo zahraničných 
vecí Európskej únie (MZVEU). Táto 
transformácia zefektívni a optimalizuje 
zahraničnopolitický aparát EÚ s cieľom 
zvýšiť jeho efektívnosť, účinnosť a globálny 
vplyv.
Rozdeliť úlohu vysokého predstaviteľa 
EÚ pre zahraničné veci a bezpečnostnú 
politiku (HRVP) do dvoch odlišných funkcií: 
na funkciu ministra zahraničných vecí EÚ a 
funkciu ministra obrany EÚ. Toto rozdelenie 
zodpovedností prinesie špecializáciu 
a sústredené vedenie v príslušných 
oblastiach.
Novovytvorené MZVEU sa prostredníctvom 
demokratického mandátu väčšinovo 
zvolenej európskej vlády stane jediným 
zástupcom pre spoločne formulovaný 
zahraničnopolitický postoj EÚ a jeho 
výkon v diplomacii vrátane dvojstranných 
a mnohostranných rokovaní. Súčasné 
nastavenie musí byť súdržnejšie, teda 
transparentnejšie, efektívnejšie a 
konzistentnejšie. Mandát MZVEU sa zameria 
na tieto kľúčové misie:
Realizácia politickej diplomacie. MZVEU 
bude teda zástupcom EÚ pre medzinárodnú 
spoluprácu, ľudské práva, medzinárodnú 
spravodlivosť, susedské vzťahy a 
rozširovanie a humanitárnu pomoc.
Realizácia vedeckej diplomacie. MZVEU 
bude predovšetkým podporovať a 
propagovať spoluprácu v oblasti klímy a 
.
.
.
.
.
.
.
.
21
Volt Europe
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa
Volt Európa


22
23
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Integrate Feminist Integrovať do MZVEU a 
ministerstiev zahraničných vecí členských 
štátov feministickú zahraničnú politiku 
(FZP). Vnútorne si to bude vyžadovať 
zabezpečenie rovnakej účasti žien a iných 
skupín znevýhodnených na medziodborovej 
úrovni v diplomatickej službe EÚ, vrátane 
vedúcich úloh. Externe bude EÚ podporovať 
rovnocennú účasť na rokovaniach a 
mierových dohodách so zapojením ďalších 
medzinárodných hráčov. Delegácie EÚ na 
medzinárodných rokovaniach budú svojim 
zložením odzrkadľovať zásady FZP.
2. Kultúra progresívnej
zahraničnej politiky
Vybudovať silné svedomie vo vzťahu ku 
koloniálnemu a imperiálnemu dedičstvu 
členských štátov v tretích krajinách v 
európskom diplomatickom zbore, ktoré 
sa odráža v diplomacii EÚ voči týmto 
tretím krajinám vytvorením rôznorodého 
a jednotného diplomatického zastúpenia, 
ktoré stelesňuje európsky hlas. Zvýrazniť 
rôzne pozadia v Európe pri budovaní 
štrukturálneho dialógu s tretími krajinami 
založenom na rovnosti a rešpekte s 
cieľom posunúť sa od paternalistického a 
vykorisťovateľského dedičstva minulosti a 
bojovať proti nevôli.
.
.
malo byť politikou otvorených dverí na 
základe zásluh.
Poskytnúť osobitnú podporu krajinám, 
ktoré čelia zahraničnej agresii, vytvorením 
jasného vopred pripraveného súboru 
možností na poskytovanie podpory 
krajinám, ktoré sa uchádzajú o členstvo 
v EÚ a ktorým hrozia hybridné alebo 
konvenčné hrozby, s osobitnými nástrojmi 
na ochranu ich zvrchovanosti a územnej 
celistvosti, spoločenskej odolnosti a 
systematickosti ich prístupovej cesty do 
EÚ. Ďalej sa dlhodobo zaviazať poskytovať 
politickú, finančnú a vojenskú podporu EÚ 
Ukrajine na jej ochranu a zabezpečenie jej 
prístupovej cesty do EÚ. Finančné aktíva 
zhabané prostredníctvom sankcií voči Rusku 
sa použijú na financovanie takejto pomoci, 
prístupových reforiem a rekonštrukcie.
Reformovať EÚ, aby bola pripravená na 
rozšírenie, najmä z hľadiska rozhodovacích 
postupov, ktoré si v súčasnosti vyžadujú 
jednomyseľnosť v Rade, pričom sa táto 
musí nahradiť hlasovaním kvalifikovanou 
väčšinou (QMV), aby sa zabránilo 
blokádam uplatnením práva veta jediným 
členským štátom. Okrem toho je potrebné 
zreformovať rozpočet EÚ tak, aby odrážal 
finančné potreby rozšírenej EÚ. Reforma 
EÚ, ktorú Volt plánuje, je podrobne opísaná 
v našom návrhu zákona o reforme EÚ 
(kapitola 7).
3. Vízia širšej, silnejšej 
a inkluzívnejšej únie
Uviesť novú metodiku rozširovania 
zameranú na postupnú integráciu do EÚ 
s nahradením súčasného prístupu „buď-
alebo“ prostredníctvom efektívnejšieho, 
transparentnejšieho a spravodlivejšieho 
procesu.  Ako kandidátske krajiny robia 
pokrok v zavádzaní reforiem s cieľom 
zosúladiť sa s acquis EÚ, postupne získajú 
väčší prístup k zdrojom EÚ, ako je rozpočet 
EÚ a účasť v inštitúciách EÚ. Tieto fázy budú 
v prípade neúspechov reformy zvrátiteľné. 
Európska vláda (predtým Komisia) bude 
tento proces monitorovať prostredníctvom 
kvantifikovaných hodnotení, ktoré nahradia 
súčasnú kvalitatívnu metódu. Kandidátske 
krajiny musia byť schopné plne porozumieť 
procesu a hodnoteniu svojho pokroku 
a musia mať prostriedky na podanie 
odvolania na preskúmanie rozhodnutí. Nový 
systém urýchli harmonogramy pristúpenia 
kandidátskych krajín prostredníctvom 
nových reformných stimulov, ktoré budú 
čeliť „únave z rozšírenia“ a zároveň zlepšia 
pružnosť vlastnej „absorpčnej kapacity“ EÚ. 
Zosúladenie rozšírenia EÚ s inými 
organizácie mimo EÚ tým, že nové postupné 
rozširovanie sa dopĺňa s členstvom v 
iných rámcoch, ako je Európske politické 
spoločenstvo (EPS) a Rada Európy. Členstvo 
v takýchto organizáciách by nemalo byť 
alternatívou k členstvu v EÚ pre nádejných 
kandidátov, ale malo by byť doplnkovým 
z hľadiska rôznych sektorových zameraní 
a úrovne angažovanosti. Rozšírenie EÚ by 
.
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY


24
25
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
V strednodobom horizonte rozvíjať 
spoločné vojenské spôsobilosti EÚ 
zabezpečením pripravenosti kapacity 
rýchleho nasadenia (RDC) do roku 2025 a 
jej ďalším rozširovaním pridaním ďalších 
profilov misií, poskytnutím stáleho a 
harmonizovaného vybavenia a personálu 
EÚ. Okrem toho by mala EÚ vytvoriť stálu 
Európsku jednotku rýchlej reakcie (ERF) 
so 60 000 zamestnancami vybavenými 
najvyšším spektrom pozemných, vzdušných, 
námorných a vesmírnych prostriedkov. 
Jej hlavným účelom ako počiatočnej 
intervenčnej sily by bolo reagovať na hrozby 
pre územnú celistvosť EÚ a dopĺňať národné 
vojská. Táto schopnosť bude k dispozícii 
prioritne pre EÚ a pre NATO ako druhú 
prioritu. Personál RDC a ERF vyškolí EVA.
Vytvoriť okamžité spoločné vojenské 
spôsobilosti EÚ v rámci koalície ochotných 
vytvorením dohody prístupnej všetkým 
členom EÚ, ktorá bude tvoriť riadiaci výbor 
s potrebnými právomocami a schopnosťou 
vytvoriť integrované vojenské jednotky EÚ, 
kde sa prijímajú rozhodnutia kvalifikovanou 
väčšinou a v koordinácii s NATO. Takéto 
jednotky budú podriadené reformovanej 
európskej vláde, ako je uvedené v návrhu 
zákona č. 7. Bude to rýchlejší prvý krok 
smerom k dlhodobej celoeurópskej 
integrácii ozbrojených síl, čo odráža 
naliehavosť okamžitej potreby autonómnej 
vojenskej spôsobilosti EÚ medzi ochotnými 
členskými štátmi.
EÚ zohrávať vedúcu úlohu pri rozvoji a 
podpore „Štrasburského konsenzu“ v 
multilaterálnych inštitúciách na základe 
týchto zásad:
Opätovné prerokovanie dlhu najmenej 
rozvinutých krajín v rámci Parížskeho 
klubu (60 krajín je v stave dlhovej 
tiesne).
Zavedenie novej doložky v úverových 
zmluvách podpísaných rozvojovými 
krajinami automaticky pozastavujúcej 
ich splácanie v prípade rozsiahlej 
prírodnej katastrofy.
Generálne prepracovanie správy 
medzinárodných inštitúcií, najmä nábor 
vedúcich predstaviteľov Svetovej banky 
a MMF na základe zručností a väčšia 
účasť zástupcov občianskej spoločnosti 
a mimovládnych organizácií v riadiacich 
orgánoch týchto inštitúcií.
Dohody podmienené bojom proti 
korupcii, dodržiavaním práv menšín 
a programami na podporu a ochranu 
žien.
Podľa údajov OECD z roku 2022, 27 
členských krajín a inštitúcií Európskej únie 
prispieva spolu  115 miliardami USD do 
Oficiálnej rozvojovej pomoci (ORP), čo 
je dvakrát viac ako americká pomoc. V 
súčasnosti každá členská krajina riadi svoje 
úsilie v oblasti Oficiálnej rozvojovej pomoci 
v národnom rámci, podľa svojich vlastných 
geografických a tematických priorít. Volt 
na posilnenie ich účinnosti, súdržnosti a 
viditeľnosti navrhuje, aby boli mechanizmy 
financovania a verejnej rozvojovej 
pomoci zoskupené na európskej úrovni 
v rámci Európskej rozvojovej agentúry“ 
s ad hoc finančnými a ľudskými zdrojmi 
a inštitucionálnym usporiadaním. Tento 
presun by poskytol EÚ jedinečnú schopnosť 
prispievať na dosiahnutie udržateľných 
cieľov rozvoja a zvýšil jej mäkkú silu.
Donedávna slúžil ako doktrína pre Svetovú 
banku a MMF „Washingtonský konsenzus“, 
podľa ktorého boli výmenou za pôžičky 
od týchto inštitúcií rozvojovým krajinám 
vnútené programy liberalizácie verejných 
služieb a otvorenia ich ekonomík s niekedy 
katastrofálnymi účinkami. Čína a jej spojenci 
zase vytvorili „Pekingský konsenzus“, ktorý 
kladie dôraz na financovanie infraštruktúry 
bez toho, aby sa bral akýkoľvek ohľad na 
nadmerný dlh prijímajúcich krajín, alebo 
na základné zásady dobrej správy vecí 
verejných a dodržiavanie ľudských práv. 
Tvárou v tvár týmto dvom modelom, 
ktoré ukázali svoje medze a úskalia, môže 
Reforma a zlúčenie Európskej obrannej 
agentúry (EDA) a obranno-priemyselných 
prvkov Európskej komisie (napr. GR DEFIS) 
do Európskeho ministerstva obrany (MOEU), 
čím sa vytvorí centralizovaná inštitúcia 
zodpovedná za dohľad nad európskymi 
snahami v oblasti obrany vrátane 
stratégie, operácií, výskumu, obstarávania 
a technologicko-priemyselnej obrannej 
základne.
Zriadiť Európske vojenské veliteľstvo (EVV) 
zodpovedné za vypracovanie stratégie a 
prijímanie kľúčových operačných rozhodnutí 
týkajúcich sa operácií vojenských jednotiek 
EÚ, najmä RDC a ERF. Bude pôsobiť 
pod MOEU a malo by byť podporované 
Európskou vojenskou akadémiou (EVA), 
ktorá bude vzdelávať a školiť o spoločnej 
vojenskej kultúre a zabezpečovať generačnú 
výmenu personálu.
V krátkodobom horizonte posilniť 
regionálnu špecializáciu v konkrétnych 
odvetviach (napr. vzdušné, pozemné, 
námorné) a spôsobilosti (napr. 
kybernetické, obojživelné, letecké útoky). 
To bude stimulovať rozvoj komparatívnych 
výhod a zvýši nákladovú efektívnosť 
a interoperabiliti vojsk EÚ. Zároveň 
podporovať a štandardizovať osvedčené 
postupy v oblasti regionálnej integrácie 
národných jednotiek na operačnej úrovni, 
napr. na príklade francúzsko-nemeckých a 
holandsko-nemeckých jednotiek. To prispeje 
k spoločnej vojenskej kultúre a operačnej 
účinnosti.
4. Zmenšenie svetovej priepasti 
medzi severom a juhom
.
.
5. Schopnosť autonómnej 
vojenskej a civilnej obrany
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


26
27
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Rozšíriť Európsky zbor solidarity na 
ambiciózny dobrovoľný program civilnej 
a vojenskej služby EÚ financovaný EÚ a 
dopĺňajúci existujúce vnútroštátne vojenské 
a/alebo civilné verejné služby.
Vytvoriť miestne iniciatívy odolnosti 
prostredníctvom programu zameraného na 
podporu a financovanie miestnych iniciatív 
zameraných na digitálnu a občiansku 
odolnosť proti hybridným hrozbám. Tieto 
iniciatívy budú pôsobiť proti aktivitám, ako 
sú kampane zasahovania do volieb vedené 
„továrňami na trollov“ z tretích krajín.
Vytvoriť európsku civilnú a vojenskú 
pobočku pre zásahy pri katastrofách 
rozširujúcu rozsah a právomoci RescEU, 
podľa vzoru španielskej Unidad Militar 
de Emergencias a nemeckej Technisches 
Hilfwerk, ktorá bude zasahovať pri všetkých 
typoch človekom spôsobených a prírodných 
katastrof. V našich spoločnostiach 
potrebujeme vytvoriť kompetencie na 
prispôsobenie sa klimatickým zmenám a 
konfliktom, a európska vojenská divízia 
s inštitúciami občianskej spoločnosti by 
v celej Únii umožnila budovať „hodnotu 
značky“ európskych ozbrojených síl a 
odlíšiť EÚ od iných geopolitických hráčov 
tým, že by priniesla pozitívne a obranne 
orientované posolstvo.
.
.
.
Podporiť Ministerstvo obrany EÚ v 
identifikácii potrieb vojenských spôsobilostí 
a obstarávať výskum, vývoj a dodávku 
týchto spôsobilostí prostredníctvom 
tendrov. Obstarávanie vybaví európske 
ozbrojené sily najmodernejšími vojenskými 
spôsobilosťami. V rozsahu, v akom je tento 
primárny cieľ splnený, by obstarávanie malo 
zvážiť podporu hospodárskeho rozvoja v 
hospodársky zaostalých regiónoch EÚ.
Radikálne zvýšiť postavenie EÚ ako 
globálneho inovátora v oblasti obrany 
tým, že sa zmení na hnaciu silu pre rozvoj 
vznikajúcich a prelomových strategických 
obranných technológií. Existujúce úsilie, ako 
je systém EÚ pre inovácie v oblasti obrany 
(EUDIS) a centrum pre inovácie v oblasti 
obrany EÚ (HEDI), by sa malo konsolidovať a 
ich mandát a financovanie by sa mali zvýšiť. 
Táto iniciatíva by sa mala zamerať na oblasti 
spôsobilostí, v ktorých môže EÚ dosiahnuť 
globálnu konkurencieschopnosť, ako je 
rozvoj kybernetickej, umelej inteligencie, 
uhlíková neutralita (napr. zelený vodík), 
kvantová výpočtová technika a technológie 
na vesmírnu obranu.
Konsolidovať nástroje financovania 
obrany EÚ (EFO) zlúčením existujúcich 
samostatných nástrojov financovania 
EÚ súvisiacich so spoločnými obrannými 
iniciatívami vrátane výskumu, vývoja 
a obstarávania. EFO sa stane trvalou  
súčasťou viacročného finančného rámca 
6. Posilnenie strategickej 
autonómie obranného 
priemyslu EÚ  
(VFR) v nasledujúcom rozpočtovom cykle, 
pričom dostane aspoň 6% rozpočtu EÚ. 
Okrem toho stanoviť nový cieľ, ktorý bude 
vyžadovať, aby sa aspoň 60% všetkých 
výdavkov členských štátov na obranu 
vyčlenilo na projekty spolupráce.
Integrovať obranný priemysel EÚ do 
vnútorného trhu, postupné ukončenie 
národného priemyselného protekcionizmu 
a vytvorenie značných úspor z rozsahu. To 
sa vynahradí vytvorením priemyselných 
centier obrany EÚ (priemysel, vzdelávanie 
atď.) okolo vedúcich krajín s účasťou MSP a 
spoločností v menších susedných členských 
štátoch.
Vypracovať presné spoločné pravidlá 
pre vývoz zbraní a zabezpečiť ich prísne 
a súdržné presadzovanie u obranných 
spoločností EÚ pôsobiacich mimo EÚ.
.
.
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


28
29
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
podľa eskalačnej stupnice, čím sa 
minimalizuje spoliehanie sa na jadrové 
odstrašovanie vždy, keď je to možné.
Prijať celovládny prístup na zabezpečenie 
odolnosti EÚ v časoch mieru, konfliktu a 
vojny, ako aj v „sivej zóne“ medzi mierom, 
konfliktom a vojnou.  Súčasné politické 
stratégie EÚ sa zameriavajú predovšetkým 
na podporu odolnosti ako rámca na 
boj proti hybridným hrozbám. Hoci je 
tento rámec platný, EÚ musí vypracovať 
konkrétne stratégie a opatrenia, aby tento 
rámec účinne zaviedla do praxe.
Integrovať existujúce nástroje (súbor 
nástrojov kybernetickej diplomacie, rámec 
EÚ pre hybridné hrozby) s cieľom vytvoriť 
doktrínu hybridných hrozieb. Táto doktrína 
bude vychádzať z helsinského prístupu 
Rady Európy k uplatňovaniu jednotného 
prístupu EÚ k taxonómii hybridných hrozieb 
a hodnoteniu rizika. Prvým príspevkom do 
tohto rámca bude kybernetická odolnosť 
podľa zákona o kybernetickej solidarite.
Podporiť EU INTCEN, aby viedol a 
implementoval doktrínu a zároveň vytvoril 
právny rámec na zdieľanie spravodajských 
informácií v členských štátoch. Takto 
EU INTCEN uľahčí rýchle a účinné 
protiopatrenia a vytvorí odporúčania na 
zlepšenie spoločného civilno-vojenského 
plánovania pre nepredvídané hybridné 
udalosti.
iniciatívy prostredníctvom spoločnej 
integrácie. Týkalo by sa to najmä integrácie 
trhu, stanovenia regulačných noriem a 
strategickej minimalizácie závislosti napr. 
na vznikajúcich technológiách (AI, kvantová 
výpočtová technika), nevyhnutných 
hodnotových reťazcov tvorených vzácnymi 
nerastnými horninami a polovodičov. 
Na príklade Rady EÚ - USA pre obchod a 
technológie (TTC) a udržateľný oceliarsky 
a hliníkový klub inštitucionalizovať a 
prehlbovať takéto snahy. Takéto úsilie by 
malo pomôcť vybudovať transatlantický 
„bruselský efekt“.
Vypracovať širšiu stratégiu pre hlbšiu 
angažovanosť sa v iných krajinách, ktoré 
zdieľajú politické normy, hodnoty a záujmy 
EÚ a NATO, vrátane kandidátskych krajín 
do oboch štruktúr, hlavných spojencov 
mimo NATO a regionálnych organizácií. 
Táto dobrovoľná spolupráca by mala 
zahŕňať úsilie o zvýšenie vzájomného 
odstrašovania, spoločenskej odolnosti 
a politickej spolupráce s cieľom posilniť 
jednotu demokracií. Samit pre demokraciu 
by sa mal inštitucionalizovať ako fórum pre 
koordináciu s jasnými kritériami členstva a 
politikou otvorených dverí.
Zriadiť strategickú koordinačnú skupinu 
EÚ - NATO, t. j., politický riadiaci orgán 
na uľahčenie štruktúrovanej, dlhodobej 
spolupráce medzi oboma subjektmi. 
Skupina vypracuje spoločný strategický 
dokument, v ktorom načrtne spoločné 
priority, vnímanie hrozieb, požiadavky 
na spôsobilosť, dostupnosť síl a oblasti 
špecializácie (napr. územná obrana VS 
hybridná odolnosť). Bude tiež vymedzovať 
regionálne a tematické roly, najmä 
pokiaľ ide o rozdelenie úloh v Európe a 
indicko-tichomorskej oblasti a zaoberať 
sa vznikajúcimi a prevratnými, pre obranu 
rozhodujúcimi technológiami. Mala by sa 
tiež objasniť a naplánovať komplementarita 
medzi NATO článkom 5 a EÚ článkom 42.7.
Pokračovanie pracovnej skupiny pre 
odolnosť nevyhnutnej infraštruktúry 
prijatím konkrétnych krokov na 
zabezpečenie účinnosti a odolnosti 
nevyhnutnej infraštruktúry pre 
euroatlantickú sieť vojenského 
dodávateľského reťazca vrátane 
podmorských komunikačných káblov a 
nevyhnutnej infraštruktúry pre dodávky 
energie a vojenskú mobilitu. Zahrnutí by 
mali byť aj kandidáti na členstvo v EÚ a 
NATO.
Zvyšovanie vzájomnej závislosti, a tým 
minimalizovanie rizík transatlantických 
politických dôsledkov na nevojenské 
Presadzovať celosvetový zákaz 
jadrových zbraní, podporovať Zmluvu 
o zákaze jadrových zbraní (TPNW) 
ako dlhodobú stratégiu globálneho 
jadrového odzbrojenia, podmienenú 
jej zosúladením so základnou potrebou 
zachovania dôveryhodného strategického 
odstrašujúceho prostriedku, ak by táto 
potreba pretrvávala.
Znížiť celosvetové zásoby jadrových zbraní, 
ktoré sa odrážajú tak v rozmiestnených 
hlaviciach, ako aj vyradených hlaviciach 
/ hlaviciach v zálohe. Tým by sa zmiernil 
problém overiteľnosti, znížilo riziko ľudskej 
chyby vedúcej k (rozsiahlemu) jadrovému 
útoku a zlepšila účinnosť dohľadu pri 
súčasnom znížení rizika zneužitia.
Prevod kontroly francúzskeho jadrového 
odstrašujúceho prostriedku pod 
politickú právomoc európskej vlády 
po prijatí európskej ústavy a zriadení 
plne demokratických a zodpovedných 
federálnych inštitúcií. Postupne by sa 
jeho personál, systémy a postupy plne 
integrovali do európskych štruktúr.
Vytvoriť strategický obranný systém 
schopný účinne čeliť vzdušným hrozbám na 
území EÚ vrátane schopnosti reagovať na 
obmedzené (balistické) jadrové útoky.
Vytvoriť schopnosť konvenčného úderu 
s cieľom poskytnúť širšiu škálu možností 
.
.
.
.
7. Európsky pilier pre NATO
a integrovaný demokratický 
svet
.
.
.
.
.
.
.
8. Zabezpečenie komplexného 
strategického odstrašenia 
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
.
Volt Európa


30
31
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Prijať komplexnú dohodu o pandémii, 
ktorou sa zavedie mohutný rámec 
prevencie, pripravenosti a reakcie na 
pandémiu s mandátom na komplexné 
zhromažďovanie informácií. Osobitná 
pozornosť sa bude venovať preklenutiu 
rozdielov v kapacitách v oblasti 
zdravotníctva v rozvojových krajinách.
Reštrukturalizovať svetový finančný systém, 
podporovať inkluzívnosť a spravodlivosť 
v rámci svetového finančného systému, 
najmä s cieľom účinne riešiť financovanie 
rozvojových krajín v oblasti klímy . 
Neoddeliteľnou súčasťou budú iniciatívy 
ako Parížsky samit o novom svetovom 
pakte financovania. Urýchli sa ratifikácia 
minimálnej globálnej sadzby dane z príjmu 
právnických osôb.
Vytvoriť nové vlastné zdroje pre OSN, 
vytvorenie finančných mechanizmov, ako 
je globálna dividenda zdrojov (GRD) alebo 
Tobinova daň, na financovanie a stimuláciu 
prechodov v súlade s cieľmi udržateľného 
rozvoja (SDG) a spravodlivejšie rozdelenie 
finančnej záťaže v OSN.
Podporiť Parlamentné zhromaždenie 
Organizácie Spojených národov (UNPA) s 
cieľom posilniť demokratickú legitímnosť 
OSN a vytvoriť precedens pre zastupiteľskú 
demokraciu na úrovni OSN, ktorý by sa 
mohol v budúcnosti ďalej rozšíriť vo svojom 
mandáte a rozsahu vrátane prelomenia 
veta stálych členonv Bezpečnostnej rady 
Organizácie Spojených národov (BR OSN). 
UNPA by mala prijať reprezentatívny 
systém hlasovania s prihliadnutím na počet 
obyvateľov členských štátov.
Reformovať BR OSN v krátkodobom 
horizonte pridaním ďalších stálych členov 
BR OSN a presunutím stáleho sídla BR OSN 
z Francúzska do sídla EÚ. V dlhodobom 
horizonte zrušením trvalých kresiel a 
zavedením pravidelných volieb vo Valnom 
zhromaždení (neskôr UNPA) do kresiel BR 
OSN zo skupiny regionálnych zoskupení. BR 
OSN by mala zvýšiť celkový počet kresiel, 
aby lepšie odrážala regionálnu, hospodársku 
a populačnú rozmanitosť, a to aj udelením 
kresiel regionálnym organizáciám. 
Hlasovanie kvalifikovanou väčšinou by 
okrem toho malo nahradiť jednomyseľnosť 
v záležitostiach týkajúcich sa genocídy, 
zločinov proti ľudskosti alebo vojnových 
zločinov vrátane rezolúcií legitimizujúcich 
vojenské zásahy.
31
31
.
.
.
.
.
.
9. Presadzovanie reformovaného 
multilaterálneho systému
Prvý krok spôsobilosti bude zameraný na 
kybernetickú odolnosť podľa zákona o 
kybernetickej solidarite. Rozvoj spôsobilostí 
sa zameria aj na uľahčenie procesov 
pokračovania verejno-súkromnej správy 
nevyhnutnej infraštruktúry.
Vymedziť prahovú hodnotu kumulatívnych 
alebo nekumulatívnych hybridných hrozieb, 
pri ktorých sa možno odvolať na doložky o 
vzájomnej obrane (článok 42 ods. 7 ZEÚ), 
a vymedziť prostriedky reakcie, ktoré 
sú povolené (konvenčné, nekonvenčné). 
Príslušné orgány okrem toho objasnia 
rozdelenie práce čo sa týka prideľovania 
hybridných hrozieb a boja proti nim medzi 
zložkami Integrovanej politickej reakcie na 
krízu (IPCR), bunkou pre hybridnú jadrovú 
syntézu v rámci EU INTCEN a MZVEÚ (počas 
prechodného obdobia DG DEFIS, EEAS).
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
.
Volt Európa


32
33
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
STRONGER EU: EUROPE‘S GEOPOLITICAL LEADERSHIP
Spoločná zahraničná a bezpečnostná politika 
(SZBP) Únie je okrem iného založená na 
článkoch 21 - 46 Zmluvy o EÚ, ako aj na 
článkoch 205 - 222 ZFEÚ. V oblasti SZBP má EÚ 
v súčasnosti osobitné legislatívne právomoci,  
ktoré zahŕňajú osobitné inštitucionálne prvky, 
ako napríklad obmedzenú účasť Európskeho 
parlamentu na rozhodovacom procese. SZBP v 
súčasnosti definuje a vykonáva Európska rada, 
ako aj Rada Európskej únie.
Na implementáciu politického programu 
zákona existuje právna potreba zmien zmluvy. 
Tieto zmeny zahŕňajú zavedenie spoločných 
legislatívnych právomocí, ktoré Únii umožnia 
zákonom zaviesť spoločné normy. Politické 
programy, ako napríklad „jednotný hlas EÚ vo 
svete“, si vyžadujú rozsiahle prehodnotenie 
existujúceho legislatívneho rámca. Patrí 
sem reštrukturalizácia Európskej služby pre 
vonkajšiu činnosť (ESVČ) na Ministerstvo 
zahraničných vecí Európskej únie (MZVEÚ), ako 
aj rozdelenie úlohy vysokého predstaviteľa EÚ 
pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku 
(HRVP) na dve funkcie, a to na ministra 
zahraničných vecí EÚ a ministra obrany EÚ.  Na 
realizáciu tohto programu sa navrhujú zmeny 
zmluvy okrem iného, hlavy III Zmluvy o EÚ 
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
„ustanovenie o inštitúciách“, hlavy V Zmluvy o 
EÚ „všeobecné ustanovenia o vonkajšej činnosti 
Únie a osobitné ustanovenie o spoločnej 
zahraničnej a bezpečnostnej politike“, hlavy 
V ZFEÚ o „medzinárodných dohodách“, ako aj 
vyhlásenie týkajúce sa spoločnej zahraničnej 
a bezpečnostnej politiky. Okrem toho sú 
na stanovenie a ďalšie vymedzenie úlohy 
ministrov potrebné následné právne predpisy 
vrátane záväzných právnych aktov, ako je 
uznesenie. Volt sa navyše snaží presadzovať 
strategickú autonómiu obranného priemyslu 
EÚ posilňovaním postavenia EÚ ako svetového 
inovátora v obrane. Na konsolidáciu a 
posilnenie úsilia, ako je systém EÚ pre inovácie 
v oblasti obrany (EUDIS) a centrum pre inovácie 
v oblasti obrany EÚ (HEDI), je potrebné zmeniť 
a aktualizovať existujúce sekundárne právo, 
ako je nariadenie (EÚ) 2021/697, ktorým sa 
zriaďuje Európsky obranný fond. Okrem toho 
si politické programy posilňujúce a inovujúce 
úlohu Únie v celosvetovom kontexte vyžadujú 
presadzovanie zásad ako je feministická 
zahraničná politika v existujúcom rámci NATO a 
Organizácie Spojených národov, ako aj v nových 
dvojstranných a mnohostranných dohodách.
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 447 460 000 
000 EUR. Náklady na zavedenie sú 49 626 000 
000 EUR a ročné náklady sú 199 330 000 000 
EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
SILNEJŠIA EÚ: VEDÚCE GEOPOLITICKÉ POSTAVENIE EURÓPY
Volt Európa


35
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
34
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
34
Zaručiť rovnaký prístup k pracovným 
príležitostiam bez diskriminácie a 
sankcionovať podniky, ktoré nedodržiavajú 
inkluzívne zamestnávanie.
Zaviesť antidiskriminačný zákon EÚ, ktorý 
rozširuje existujúcu ochranu v oblasti 
zamestnanosti na ďalšie oblasti, ako sú 
sociálne zabezpečenie, vzdelávanie a 
dodávka tovaru a služieb vrátane bývania.
Presadzovať ratifikáciu Istanbulského 
dohovoru zostávajúcimi členskými štátmi 
a jeho plnú implementáciu zo strany EÚ a 
všetkých členských štátov.
Posilniť sankcie za nenávistné trestné činy 
vrátane nenávistných prejavov a digitálneho 
násilia rozšírením definícií takýchto 
trestných činov.
Poskytnúť bezplatný prístup k výrobkom 
menštruačnej  hygieny pre všetkých.
Dôrazne povzbudiť členské štáty, aby 
zakázali konverznú terapiu, zrušili 
patologizáciu transrodových identít, 
umožnili trans osobám, aby ich pohlavie 
bolo právne uznané jednoduchým 
administratívnym postupom a zaručiť rod 
potvrdzujúcu zdravotnú starostlivosť ľuďom 
LGBTQIA+.
Zabezpečiť, aby základné práva LGBTQIA+ 
osôb a príslušné rozhodnutia a rozsudky 
ESD a ESĽP (napr. o uznaní partnerstve 
a manželstve osôb rovnakého pohlavia, 
právnom uznaní pohlavia trans ľudí a 
slobode prejavu) sa rešpektujú v praxi v 
celej EÚ. Zabezpečiť uznanie rodičovstva 
v dúhových rodinách v celej EÚ (napr. pri 
sťahovaní sa do iného členského štátu).
Vytvoriť systémy financovania EÚ, ktoré sú 
priamo prístupné občianskym, sociálnym 
alebo politickým organizáciám na podporu 
konštruktívnych iniciatív dialógu medzi 
rozdielnymi názormi na práva LGBTQIA+ a 
inými spornými témami, ktoré podnecujú 
rozdelenie spoločnosti v rámci Európy.
Zaviazať sa k boju proti antisemitizmu. 
Vzdelávať všetkých občanov o židovskej 
kultúre a histórii vrátane historického 
prenasledovania a zodpovednosti 
vyplývajúcej z pogromov. Ďalej vypracovať 
stratégiu boja EÚ proti antisemitizmu v 
spolupráci so židovskou komunitou na 
obranu Židov a židovských inštitúcií v 
Európe a celosvetovo, aby sa mohli cítiť 
bezpečne. Podporovať úctivú výmenu 
a spoluprácu ako súčasť inkluzívnej 
spoločnosti.
Európa je hrdá na to, že je regiónom otvorenosti, demokracie a slobody. Má jednu z najvyšších úrovní 
blahobytu a hojnosti na svete. Napriek pokroku však zostáva rozdeleným svetadielom. Milióny ľudí sú 
odsunuté na okraj alebo vylúčené z príležitostí, ktoré potrebujú na budovanie života, aký si zaslúžia. 
Okrem ohromujúcej nerovnosti príjmov Európania neustále čelia prekážkam úspechu a blahobytu vo forme 
diskriminácie, normatívneho štruktúrovania spoločnosti, zanedbávanej infraštruktúry a podpriemerných 
verejných služieb. Podľa Európskej komisie „väčšina ukazovateľov blahobytu [v Európe] vykazuje spoločenský 
vzostup podľa úrovne vzdelania, povolania, príjmu a spoločenského postavenia. Pretrvávajúce vzdelanie 
sa podstatne nezmenilo naprieč pôrodnými ročníkmi, čo naznačuje, že sa pri zabezpečovaní rovnakých 
príležitostí dosiahol obmedzený pokrok.“
Nedostatočné investície do kľúčových verejných služieb a infraštruktúry znamenajú, že ľudia znášajú 
zbytočnú záťaž, ako sú astronomické náklady na bývanie, nedostatok spoľahlivej a dostupnej dopravy, zlý 
prístup k zdravotnej starostlivosti a školstvo, ktoré nedokáže vybaviť mladých ľudí zručnosťami potrebnými 
na to, aby sa im darilo. Odhaduje sa, že 150 miliónov Európanov žije s duševným ochorením. Diskriminácia 
na základe pohlavia, sexuality, etnického pôvodu alebo zdravotného postihnutia naďalej prevláda, čo 
potláča životné šance miliónov ľudí. EÚ dosahuje podľa indexu rodovej rovnosti EÚ len 70,2 zo 100 bodov, 
čo odzrkadľuje pretrvávajúce vylúčenie žien z politického rozhodovania a nerovnaké zaobchádzanie na 
pracovisku.
Ľudské práva sú ohrozené útokmi na reprodukčné práva a nárastom trestných činov z nenávisti voči 
LGBTQIA+ osobám. Viac ako polovica ľudí so zdravotným postihnutím uvádza, že zažili diskrimináciu, 
hoci oveľa viac bolo diskriminovaných prostredníctvom systému, ktorý vo svojej podstate uprednostňuje 
schopných. Okrem toho digitálna priepasť mnohých znevýhodnila, zatiaľ čo škodlivé účinky sociálnych médií 
ohrozujú bezpečnosť a pohodu všetkých. Spoločenská nespravodlivosť a nerovnosť zase viedli k nárastu 
populistických síl, ktoré sa naladili na oprávnenú nespokojnosť obyvateľov Európy. Preto je umožnenie 
ľuďom naplniť svoj potenciál a viesť zmysluplný život nie len spoločenským a hospodárskym dobrom, ale aj 
nástrojom na porazenie krajne pravicového populizmu.
Prostredníctvom „Zákona o spoločnej prosperite“ budeme využívať zdroje a bohatstvo, ktoré Európa už 
má, aby poskytla svojim občanom príležitosti, ktoré potrebujú na rozkvet. Zabezpečíme, aby faktory, ako 
je geografia, sociálno-ekonomické postavenie, pohlavie, etnický pôvod a zdravotné postihnutie, už viac 
nebrzdili pohodu osoby. Poskytovanie základných služieb spolu s odstránením prekážok vo vzdelávaní, 
práci a iných príležitostiach umožní budúcim generáciám mať rovnaké šance formovať svoj vlastný život. 
Zákon zaujíma holistický prístup k riešeniu sociálnej nespravodlivosti, ktorá v európskej spoločnosti stále 
prevláda. Od vzdelania a prístupu k práci až po zdravotnú starostlivosť, reprodukčné práva a digitálne práva, 
poskytne prostriedky na vytvorenie Únie, ktorá pracuje pre všetkých svojich občanov, nielen pre tých, ktorí 
sú privilegovaní okolnosťami.
3. Zákon o spoločnej 
prosperite
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1. Podporovanie inkluzívnosti a 
boj proti diskriminácii
35
Volt Europe
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA


36
37
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Naliehať na členské štáty, aby z 
inštitucionálneho modelu vytvorili jasné 
plány a zaviedli služby osobnej asistencie 
potrebné na to, aby sa osoby so zdravotným 
postihnutím mohli aktívne zapájať do 
spoločnosti.
Začleniť Dohovor OSN o právach osôb 
so zdravotným postihnutím ako záväzný 
štandard do právneho rámca EÚ, uznať 
všeobecné pripomienky k Dohovoru OSN o 
právach osôb so zdravotným postihnutím 
ako smerodajné usmernenie k výkladu 
v súlade s uznesením z 18. júna 2020 o 
európskej stratégii pre oblasť zdravotného 
postihnutia po roku 2020 a umožniť 
európskym občanom so zdravotným 
postihnutím priamo sa naň odvolávať.
Prinútiť zostávajúce členské štáty, aby 
ratifikovali opčný protokol k Dohovoru OSN 
o právach osôb so zdravotným postihnutím 
(CRPD) a vytvorili Európsku agentúru pre 
zdravotné postihnutie, ktorá zabezpečí 
harmonizované vykonávanie týchto práv.
Zrušiť diskriminačné režimy ochrany, ako 
je poručníctvo, ktoré odopierajú právnu 
spôsobilosť osobám so zdravotným 
postihnutím, podporou zavedenia nových 
modelov podporovaného rozhodovania 
(MPR).
Okamžite ukončiť akékoľvek využívanie 
európskych fondov na financovanie 
výstavby nových inštitúcií pre osoby so 
zdravotným postihnutím v rámci EÚ a v 
tretích krajinách.
.
.
.
.
.
2. Dohovor OSN o právach osôb 
so zdravotným postihnutím
Podporovať prístup k bezplatným, 
vysokokvalitným programom starostlivosti 
o deti a predškolským programom pre 
každé dieťa od útleho veku.
Podporovať rozvoj inkluzívneho a kvalitného 
vzdelávacieho systému, ktorý je bezplatný, 
prístupný a ponúka každému dieťaťu 
príležitosť dosiahnuť svoj potenciál, a to 
aj poskytovaním dodatočnej vzdelávacej 
podpory učiteľom a dodatočnej sociálnej 
podpory deťom so všetkými druhmi 
zdravotného postihnutia.
Vybaviť mladých ľudí do moderného 
života a pre trh práce navrhovaním 
interdisciplinárnych školských osnov, ktoré 
sa zameriavajú na kľúčové zručnosti vrátane 
znalosti anglického jazyka, predmetov 
STEAM podporovaných digitálnymi 
zdrojmi, vzdelávanie v oblasti občianstva 
a participatívnych zručností, ako je 
inkluzívnosť, udržateľnosť, rodová rovnosť, 
duševné zdravie, mediálna gramotnosť 
a kritické myslenie (pozri tiež „Zákon o 
dobrých pracovných miestach a spoločnej 
prosperite“).
Prilákať a udržať kvalifikovaných pedagógov 
a zlepšiť ich povesť a pracovné podmienky 
reformou odbornej prípravy učiteľov 
a platových štruktúr tak, aby odrážali 
životne dôležitú úlohu, ktorú pedagógovia 
zohrávajú, poskytovať nepretržitú 
psychologickú podporu a zapájať učiteľov 
do formovania vzdelávacej politiky.
Zabezpečiť, aby bol náš vysokoškolský 
systém založený na nízkom alebo žiadnom 
školnom a ponúkal dostatočnú finančnú 
podporu každému študentovi, ktorý ju 
potrebuje .
Rozvíjať rozsiahlu (opätovnú)odbornú 
prípravu a umožniť každému človeku získať 
celoživotné vzdelávanie a jednoduchšie 
cesty k zmene kariéry.
Propagovať, podporovať rozvoj a rozširovať 
akreditovaný systém európskych škôl na 
komplexnú ponuku, vrátane odbornej 
prípravy s cieľom zabezpečiť voľný 
prístup k viacjazyčnému, flexibilnému, 
vysokokvalitnému, inkluzívnemu a 
medzinárodne konkurencieschopnému 
vzdelávaniu pre každé dieťa v Európe.
.
.
.
.
.
.
.
3. Celoživotné vzdelávanie ako 
nástroj spoločenskej mobility
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA


38
39
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Navrhnúť inkluzívne, štandardizované, 
celoeurópske školské osnovy sexuálneho 
a reprodukčného zdravia, ktoré odrážajú 
rozmanitosť sexuálnych a romantických 
orientácií a rodových identít v súlade s 
usmerneniami UNESCO .
Tlačiť na začlenenie sexuálneho a 
reprodukčného zdravia a právnej ochrany 
do zmlúv EÚ a práva na potrat do Charty 
základných práv EÚ.
Harmonizovať programy prevencie a 
systémy verejného zdravia prostredníctvom 
Európskej zdravotníckej únie.
Zaviesť celoeurópske riešenia kapacity, 
nákladov a úhrad s cieľom zabezpečiť, 
aby všetci európski obyvatelia mali 
prístup k prvotriednej verejnej zdravotnej 
starostlivosti.
Iniciovať nábor pracovníkov na 
zabezpečenie primeraného počtu 
zdravotníckych pracovníkov vo všetkých 
sférach zdravotnej a komunitnej 
starostlivosti.
Sprístupniť v právnych predpisoch a praxi v 
celej EÚ potrat na požiadanie odstránením 
všetkých neprimeraných záťaží a prekážok 
prístupu k starostlivosti o umelé prerušenie 
tehotenstva a jej poskytovaniu.
Zabezpečiť, aby všetky formy antikoncepcie 
boli poskytované bezplatne alebo 
preplácané poistením všetkým osobám bez 
ohľadu na vek.
Zabezpečiť dostupnosť, prístupnoť a 
bezplatnosť opatrení na prevenciu sexuálne 
prenosných chorôb (STD), ako je HIV-PREP a 
anonymné testovanie.
Kriminalizovať nútenú sterilizáciu a nútenú 
antikoncepciu.
Usilovať sa o to, aby digitálne systémy, 
ktoré sú už integrované do systémov 
zdravotnej starostlivosti, boli viac zamerané 
na človeka (pozri „Podpora Európy na ceste 
k prosperite“).
Uznať zdravie ústnej dutiny ako ľudské právo 
a prioritu verejného zdravia a vypracovať a 
vykonávať komplexné programy a stratégie 
v oblasti zdravia ústnej dutiny na úrovni EÚ 
a na vnútroštátnej úrovni.
.
.
.
.
.
4. Posilnenie európskeho
verejného zdravia
.
.
.
.
.
.
5. Plánovanie rodiny a inkluzívne 
reprodukčné zdravie a práva
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


40
41
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Zlepšiť digitálnu duševnú pohodu pomocou 
celoeurópsky platných právnych predpisov, 
ktoré chránia právo pracovníkov na 
odpojenie sa od internetu mimo pracovného 
času a vzdelávajú deti o zdravom používaní 
digitálnych technológií.
Podporovať zdravé starnutie a rozvíjať 
angažovanosť komunity zavedením siete 
komunitných dobrovoľníkov.
Podporovať rozvoj európskej siete 
komunitných služieb duševného zdravia 
založených na usmerneniach WHO.
7. Sociálna solidarita
a komunita
Dekriminalizovať sexuálnu prácu a 
zabezpečiť, aby systémy regulácie odrážali 
potreby sexuálnych pracovníkov vrátane 
zabezpečenia existencie bezpečných 
pracovných miest.
Zabezpečiť, aby sexuálne pracovníčky 
dostali poistenie, zdravotnú starostlivosť a 
inú štandardnú ochranu.
Riešiť násilie a obchodovanie s ľuďmi a 
zabezpečiť prístup sexuálnych pracovníčok 
ku možnostiam právnej ochrany a nápravy.
.
.
.
6. Dekriminalizácia a regulácia 
sexuálnej práce
Vytvoriť vysokokvalifikovaný školský systém 
zdravotnej starostlivosti na identifikáciu 
skorých príznakov duševného utrpenia.
Poskytovať služby ochrany detí s 
odborníkmi v oblasti duševného zdravia s 
cieľom preklenúť priepasť medzi ochranou 
detí a starostlivosťou o duševné zdravie.
Bojovať proti stigme okolo duševných 
chorôb vzdelávaním detí a dospelých o 
psychiatrických ochoreniach a diskriminácii.
.
.
.
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


42
43
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Povzbudzovať zamestnávateľov, školské 
rady a vzdelávacie inštitúcie, aby investovali 
do znižovania psychosociálnych rizík, ako je 
stres, násilie a obťažovanie, a to tak, že ich 
začlenia do svojich riadiacich protokolov.
Poskytovať služby na zníženie škôd a 
zároveň dekriminalizovať závislých ľudí a 
podporovať tých, ktorí trpia.
.
.
.
8. Riešenie psychosociálnych 
rizík 
Optimalizovať starostlivosť a liečbu pre 
mladých ľudí v ťažkostiach zavedením 
nízkoprahových služieb, kde sa mladí ľudia 
môžu stretnúť s odborníkmi a ostatnými 
pacientmi.
Podporovať aktívnu dopravu, ako je 
chôdza a jazda na bicykli, a zaručiť 
bezpečnú infraštruktúru, čím sa zníži 
počet smrteľných nehôd;
Podporovať hustejšie urbanistické 
plánovanie a efektívne využívanie pôdy 
s cieľom znížiť rozrastanie miest, a tým 
znížiť emisie uhlíka, zlepšiť zdravie a 
minimalizovať choroby, hospitalizácie 
a úmrtia;
Urobiť cenovo dostupnú a prístupnú 
miestnu dopravu realitou pre všetkých 
Európanov prostredníctvom vytvorenia 
komplexnej a spoľahlivej mestskej a 
prímestskej železničnej siete;
Používať najlepšie postupy územného 
plánovania s cieľom minimalizovať 
trestnú činnosť a maximalizovať 
bezpečnosť vrátane zriadenia 
„komunitných bezpečnostných centier“ 
rozptýlených po verejných priestoroch 
s vyškoleným personálom na pomoc 
a podporu tých, ktorí sa stretávajú s 
obťažovaním alebo sa cítia zraniteľní.
Podporovať a financovať inovatívne 
modely bývania, ako sú programy 
spolubývania, prenájmu s cieľom odkúpenia 
a celoživotného prenájmu, s cieľom znížiť 
koncentráciu bohatstva v oblasti bývania 
a zmierniť finančné prekážky vlastníctva 
domov.
Prijať a presadzovať usmernenia SZO 
o vystavení znečistenému ovzdušiu a 
dostupnosti obytných zelených priestorov 
v súlade s naším „Zákonom o zdravotných 
ekosystémoch“.
Vyhradiť európske finančné prostriedky 
na rozvoj zelenej infraštruktúry, zlepšenie 
verejných priestorov a realizáciu 
„15-minútového mesta“, čím sa sprístupnia 
základné potreby a služby dostupné 
aktívnou alebo verejnou dopravou vo 
všetkých komunitách.
Umožniť EÚ podporovať mestá 
poskytovaním priameho financovania 
nezávisle od potenciálnych sankcií 
voči krajine. Vytvoriť systém zdieľania 
osvedčených postupov pre mestá, aby mohli 
okrem iného diskutovať o tom, ako:
Financovať vytváranie obývateľných 
miest a obcí, prístupných pre všetkých, 
so živými miestami na spoločenské 
stretnutia, zelenými plochami a 
rekreačnými aktivitami;
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Cenovo dostupné a prístupné 
bývanie a pulzujúce mestá
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
.
Volt Európa


44
45
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Zriadiť komplexnú vysokorýchlostnú 
železničnú sieť spájajúcu všetky mestá EÚ s 
počtom obyvateľov nad 100 000, zahŕňajúcu 
vysokorýchlostné a nočné vlaky a 
prispievajúcu k zvýšenej slobode a pohodliu 
jednotlivca, snahám o odolnosť voči 
klimatickým zmenám, verejnému zdraviu a 
hospodárskemu blahobytu.
Zadať ETA úlohu presadzovania inovácií 
a udržateľnosti v leteckom a lodnom 
priemysle.
Vytvoriť Európsky orgán pre dopravu 
(ETA s konzultačným legislatívnym 
orgánom a finančnými zdrojmi na presun 
zodpovednosti na európsku úroveň. ETA 
bude dohliadať na investície do cezhraničnej 
a vysokorýchlostnej železničnej 
infraštruktúry v celej Európe, čím sa 
odstránia existujúce medzery v železničnej 
prepojenosti.
Vytvoriť jednotnú platformu na predaj 
lístkov na vlak, kde každý používateľ 
železničnej dopravy môže zadať dve 
stanice v Európe, získať trasu a rezervovať 
si lístok. Platforma musí tiež informovať 
používateľov železničnej dopravy o 
meškaniach v reálnom čase, nákladoch, 
zrušeniach a príslušných práva cestujúcich, 
ktoré sa uplatňujú. Platforma by mala 
zahŕňať API s otvoreným prístupom, 
sledovať UIC MERITS a pokrývať všetky 
(medzi)národné a cezhraničné vlaky.
.
.
.
.
10. Zlepšenie cestovania 
vlakom
Poskytnúť vyčlenené finančné prostriedky 
na kampane na zvyšovanie povedomia 
s cieľom umožniť ľuďom pochopiť, ako 
novo presadzované právne predpisy EÚ 
ovplyvňujú ich základné práva a slobody.
Spolupracovať s existujúcimi orgánmi 
dohľadu v členských štátoch a občianskou 
spoločnosťou s cieľom zabezpečiť 
dodržiavanie právnych požiadaviek.
Premeniť Deklaráciu o európskych 
digitálnych právach a zásadách pre digitálne 
desaťročie na záväzný právny nástroj, aby 
sa táto deklarácia dodržiavala pri každom 
kroku tvorby politickej stratégie.
Presadzovať povinné stanovisko výboru 
LIBE Európskeho parlamentu ku každému 
regulačnému návrhu o digitálnych 
záležitostiach s cieľom zaručiť, aby sa v jeho 
znení zohľadnili základné práva a slobody.
Poskytnúť vyčlenené finančné prostriedky 
na zastúpenie s cieľom zabezpečiť, aby ľudia 
bývajúci v EÚ mohli postaviť porušovateľov 
pred súd.
.
.
.
.
.
11. Ochrana digitálnych práv
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


46
47
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
46
Volt Europe
Zriadiť cezhraničné inovačné tímy, vytvoriť 
ústrednú „Iniciatívu IT stáží v EÚ“ a zaviesť 
certifikácie EÚ sponzorovaných zručností, 
posilniť medzieurópsku spoluprácu a zvýšiť 
digitálnu zdatnosť zamestnancov verejného 
sektora.
Zabezpečiť offline dostupnosť digitálnych 
služieb, napríklad prostredníctvom 
zamestnancov, ktorí občanov sprevádzajú 
digitálnymi procesmi.
Podporovať výmenu osvedčených 
administratívnych postupov a služby 
vzájomnej podpory vo všetkých krajinách 
EÚ s cieľom zabezpečiť, aby vlády pri 
digitalizácii od začiatku prepracovali 
procesy tak, aby sa zabezpečilo efektívne 
plnenie ich cieľov a aby ich občania mohli 
ľahko pochopiť a riadiť sa nimi s jasnými 
časovými harmonogramami a výsledkami.
Kdekoľvek sa to hodí prechod na 
bezpapierové procesy v inštitúciách EÚ aj v 
členských štátoch, prijatie harmonizovaných 
noriem IKT a ponuka služieb dostupných z 
viacerých digitálnych zariadení.
Zaviesť EÚ peňaženku digitálnej totožnosti, 
ktorá by mala byť schopná digitálneho 
uloženia občianskeho preukazu EÚ, 
národného občianskeho preukazu a iné 
verejné osvedčenia zo všetkých členských 
štátov a zároveň zabezpečiť ovládanie 
používateľmi, decentralizované uchovávanie 
údajov a spoľahlivú ochranu údajov.
Článok 2 Zmluvy o EÚ zakotvuje hodnoty úcty 
k ľudskej dôstojnosti, slobode, demokracii a 
rovnosti. Všetky európske právne predpisy 
by mali byť založené na týchto zásadách a 
podporovať ich zavádzanie do životov všetkých 
občanov EÚ a ľudí žijúcich v Európskej únii.
Zákon o spoločnej prosperite sa zaoberá 
témami zdravia, inkluzivity, vzdelávania, 
digitalizácie a sociálnej rovnosti. Mnohé z 
nich Európska únia nemôže právne regulovať, 
pretože legislatívne právomoci patria členským 
štátom. Na zavedenie pozitívnych zmien, ktoré 
tento zákon podporuje, Volt navrhuje zmenu 
zmluvy tak, aby verejné a ľudské zdravie a 
vzdelávanie zdieľali legislatívne právomoci a 
umožnili Európskej únii predstaviť spoločné 
normy prostredníctvom zákona. Okrem 
toho sú na dosiahnutie ambicióznych cieľov 
stanovených v tomto zákone potrebné nové 
európske právne predpisy, ktorými sa bude 
VOLT zaoberať v Európskom parlamente. 
Kombinovanie a aktualizovanie existujúcich 
antidiskriminačných smerníc na jasnejšie 
zariadenie sa a transparentnosť (smernica 
2000/43/ES, smernica 2000/78/ES, smernica 
2006/54/ES, smernica 2004/113/ES) a práca na 
„antidiskriminačnom zákone EÚ“, ktorý zahŕňa 
práva LGBTQIA+ osôb a chráni práva všetkých 
ľudí žijúcich v Európskej únii je nevyhnutným 
krokom na podporu rovnosti. Ľudia so 
zdravotným postihnutím potrebujú primeranú 
.
.
.
.
.
12. Digitálna verejná správa
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente 
právnu ochranu, okrem iného prostredníctvom 
návrhu smernice o deinštitucionalizácii, ktorá 
zavádza celoeurópsky plán na zaručenie 
nezávislého života pre tých, ktorým bola 
diagnostikovaná duševná porucha alebo 
vývojové postihnutie. Volt bude pracovať na 
zavedení zákona, ktorý upravuje sexuálnu prácu 
vo všetkých členských štátoch, dekriminalizuje 
pracovníkov a poskytne im primeranú ochranu. 
S cieľom zohľadniť zmeny, ako je digitalizácia 
a práca z domu, je potrebné zmeniť smernicu 
2019/1152 o transparentných a predvídateľných 
pracovných podmienkach.
Prispôsobenie sa digitalizovanému svetu 
sa dosiahne prácou na novom európskom 
akčnom pláne elektronickej verejnej správy, 
ktorý zahŕňa programy a opatrenia týkajúce 
sa prepracovania architektúry procesov vo 
verejnej správe, prechodu na bezpapierové 
procesy, prispôsobenia harmonizovaných 
noriem IKT a služieb ľahko prístupných z 
viacerých elektronických zariadení. Okrem 
toho, aby sa zabezpečilo, že príprava zákona 
o interoperabilnej Európe (2022/0379 (COD)) 
bude mať inkluzívny prístup k zapojeniu 
zainteresovaných strán, sa Volt zasadzuje za to, 
aby konečný zákon predstavoval naše zásady, 
digitálne práva, otvorené údaje a softvér 
s otvoreným zdrojovým kódom Free Libre 
(FLOSS).
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


48
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
49
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
49
Príjmy v Európe v posledných desaťročiach v priemere rástli. Nie však dostatočne rýchlo a nie v prospech 
všetkých. Spomaľuje sa aj rast produktivity, ktorý je taktiež nerovnomerne rozložený . Výsledkom je, že 
v celej EÚ pretrvávajú veľké nerovnosti, a to tak na miestnej úrovni, ako aj v rámci celého bloku. Takýto 
dvojúrovňový trh práce znamená, že zatiaľ čo niektorí pracovníci majú bezpečné a stabilné pracovné 
miesta, iní majú menšie práva a pracujú  na nechránených pracoviskách.
V oblastiach s veľkým potenciálom pre udržateľný rast sa zároveň prejavil vážny nedostatok 
kvalifikovanej pracovnej sily, čo brzdí ich potenciál a bráni účasti mladých ľudí a žien na trhu práce. Ženy 
navyše neustále čelia pretrvávajúcim rodovým rozdielom v dobre platených zamestnaniach a nesú väčšiu 
záťaž neplatených domácich prác.
Mnohé voľné pracovné miesta zostávajú neobsadené z dôvodu zlých pracovných podmienok, pričom 
ochrana a práva zamestnancov sa v členských štátoch presadzujú nerovnomerne. Tieto nerovnosti tak 
nielen podkopávajú blaho pracovníkov, ale aj bránia vytvoreniu súdržnej cezhraničnej sociálnej štruktúry.
Do očí bijúci nedostatok európskych mechanizmov sociálnej súdržnosti situáciu ešte zhoršuje, nakoľko 
zabraňuje združovaniu zdrojov a úsiliu potrebnému na riešenie spoločných výziev. V dôsledku toho 
chudoba naďalej pretrváva na relatívne vysokej úrovni, čo poškodzuje povesť EÚ ako bašty blahobytu a 
rovnosti. Tieto výzvy však nie sú neprekonateľné. Spôsobili sme si ich sami. 
Vytvorením vysoko produktívneho, spravodlivého a zmysluplného pracovného prostredia pre všetkých 
občanov môžeme prispieť k vytvoreniu Európskej sociálnej únie, ktorá podporuje všetkých Európanov 
a zaručuje ich práva. Využitie technológií, ako je automatizácia, umelá inteligencia a ekologické 
technológie, zvýši produktivitu práce, čo povedie k vzniku nových typov pracovných miest, vyšším 
mzdám a skráteniu pracovného času. Zabezpečenie toho, aby občania EÚ mali potrebné zručnosti a 
vzdelanie, ktoré si tieto technológie vyžadujú, zaručí, že ich adaptácia do pracovných procesov bude 
pre pracovníkov prínosom. Práca na diaľku môže pomôcť odomknúť plný potenciál európskeho trhu 
práce a silné práva pracovníkov zaručia spravodlivé mzdy a pracovné podmienky pre všetkých, čím sa 
harmonizujú normy v rámci celého bloku.
Napokon, s cieľom ukončiť daňovú súťaž medzi členskými štátmi a uľahčiť harmonizáciu zdaňovania, 
navrhujeme definovať spoločný minimálny základ dane EÚ pre priame zdaňovanie.
4. Zákon o dobrých 
pracovných miestach 
a spoločnej prosperite
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na zavedenie a ročných 
nákladov za päť rokov je 2 864 062 000 000 EUR. 
Náklady na zavedenie sú 1 295 637 500 000 EUR 
a ročné náklady sú 313 684 900 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov. Celkové náklady na celý program 
Moonshot sú uvedené oddelene od celkových 
príjmov.
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAM POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
48
Volt Europe
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa
Volt Európa


50
51
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Motivuje členské štáty, aby znížili 
počet odpočítateľných položiek v 
prospech nižších sadzieb dane z príjmu 
a znížili počet daní s cieľom podporiť 
jednoduchosť a zároveň zabezpečiť 
dôstojný život občanov s európskym 
základným príjmom.
V koordinácii s členskými štátmi 
definuje a presadzuje regionálne 
upravené normy minimálnej mzdy 
alebo vysokú úroveň odborového 
krytia, ktoré zabezpečia, že európsky 
základný príjem nebude možné 
zneužívať.
Harmonizovať daňové procesy tak, aby 
ľudia mali menej prekážok, ak pracujú a 
žijú vo viacerých európskych krajinách.
Zabezpečiť spoločný daňový 
základ EÚ pre priame vnútroštátne 
dane zavedením celoeurópskych 
minimálnych efektívnych sadzieb pre 
zdaňovanie darov, dedičstva a majetku 
v celej EÚ s využitím Európskeho 
centrálneho registra údajov o 
finančnom majetku (pozri Akt o 
posilnení postavenia Európy na ceste k 
prosperite).
Zriadením nového ministerstva financií 
EÚ (ako sa podrobne uvádza v aktoch 
Posilnenie postavenia Európy na ceste k 
prosperite a Reforma EÚ) ako koordinačnej 
inštitúcie a strojnásobením rozpočtu 
EÚ, ktorý zabezpečuje investície, rieši 
sociálnu nerovnováhu a chráni pred 
hospodárskymi poklesmi, môžeme 
vytvoriť skutočnú Európsku sociálnu úniu, 
a to prostredníctvom ministerstva, ktoré 
poskytuje:
Európsky základný príjem (European 
Basic Income – EBI) je vytvorený 
podľa vzoru negatívneho daňového 
systému, kde ľudia zarábajúci pod 
určitou hranicou príjmu dostávajú 
dávky namiesto toho, aby platili dane. 
Takýto systém vytvára záchrannú sieť 
a motivuje ľudí k práci, čím im pomáha 
uniknúť z pasce chudoby. Tieto dávky 
by boli vyplácané Ministerstvom 
financií EÚ z rozpočtu EÚ, pričom v 
každom regióne by boli upravené 
aspoň na 500 štandardov kúpnej sily, 
čo je príjem postačujúci na pokrytie 
základných životných nákladov. Je 
potrebné, aby zásady EZP (Európskeho 
základného príjmu) harmonizovali 
a vykonávali členské štáty, aby sa 
dosiahla skutočne európska únia. 
Právny základ pre EZP je už záväzný 
pre všetky členské štáty článkom 107 
ZFEÚ (Zmluvy o fungovaní Európskej 
únie), čo sa týka štátnej pomoci.
.
1.	 Skutočne Európska sociálna 
únia
.
.
.
.
.
Zosúladiť sociálne systémy v celej EÚ 
harmonizáciou systémov dôchodkov, 
pracovnej neschopnosti, poistenia v 
nezamestnanosti a prídavkov na deti.
Zabezpečiť univerzálnu starostlivosť o 
deti, zdieľanú rodičovskú dovolenku a 
prevoditeľné dôchodkové práva.
.
.
2.	Európsky blahobyt
pre všetkých
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


52
53
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Stanoviť etické programy a zásady náboru. 
To môže zahŕňať zákaz zneužívajúcich 
praktík a náborových poplatkov, ako 
aj zlepšenie prístupu pracovníkov k 
informáciám vrátane pracovných a 
odborových práv, sťažností a mechanizmov 
nápravy.
Zaviesť chránené právo byť odpojený od 
internetu mimo stanoveného pracovného 
času.
Harmonizovať európske pracovné právo 
vytvorením vzorovej európskej štandardnej 
pracovnej zmluvy.
Presadzovať ochranu práv príležitostných 
pracovníkov tým, že sa od členských štátov 
bude vyžadovať ich ochrana buď rovnakým 
spôsobom ako jednotlivcov v pracovnom 
pomere na plný úväzok, alebo vytvorenie 
podobnej ochrany pokiaľ ide o zdravie, 
dôchodok a nezamestnanosť.
Aktívne presadzovať práva pracovníkov 
podľa modrej knihy na celom kontinente, 
a vytvoriť európsky mechanizmus na 
monitorovanie zneužívania práv na 
pracovisku, a to tak pre občanov, ako aj pre 
migrantov.
Podporovať zavádzanie opatrení v oblasti 
rodovej rovnosti.
  
.
.
.
.
.
.
3.	Ochrana 
práv pracovníkov
Aktualizovať predpisy tak, aby bolo právne 
a fiškálne jednoduché pracovať na diaľku z 
ktoréhokoľvek miesta v EÚ.
Zaviesť osobitné predpisy na ochranu práva 
pracovníkov na diaľku na odpojenie.
Požadovať od zamestnávateľov, aby 
akceptovali žiadosti zamestnancov pracovať 
na diaľku, pokiaľ nie je možné poskytnúť 
rozumný a férový dôvod, prečo by sa takáto 
práca nemala uskutočniť.
.
.
.
4.	Ochrana práce na diaľku
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


54
55
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
S cieľom zvýšiť európsku produktivitu 
prostredníctvom udržateľného 
spotrebného tovaru vyrobeného 
na miestnej úrovni a zvýšiť hodnotu 
technického vzdelávania navrhujeme 
zriadiť európske stredné školy 
zamerané na remeselné spracovanie, 
podporované financovaním EÚ a 
odbornými znalosťami odvetvia, 
ktoré budú podporovať študentov 
vo veku od 10 do 12 rokov smerom 
k obchodným zručnostiam, stážam, 
špecializácii a záverečným remeselným 
dielam s cieľom poskytnúť technicky 
nadaným študentom atraktívnu 
vzdelávaciu cestu bez akademickej 
stigmy.
Zosúladiť prístup EÚ k vzdelávaniu s 
podporou predmetov STEAM a predmetov 
„Životné kompetencie a zodpovednosť“ v 
zákone o spoločnej prosperite navrhujeme:
Vytvoriť špeciálny program zavádzajúci 
vzdelávanie v oblasti podnikania a 
finančnej gramotnosti v školách v celej 
EÚ.
Zvýšiť dôraz na rozvoj digitálnych 
zručností na základných a stredných 
školách v rámci EÚ, ako je už 
spomenutá napr. Mediálna gramotnosť 
v zákone o spoločnej prosperite, ale aj 
základných IT zručností, informačných 
zručností a výpočtového myslenia 
(vrátane pochopenia fungovania 
umelej inteligencie) obnovením 
záväzku a urýchlením časového 
harmonogramu „Akčného plánu 
digitálneho vzdelávania“.
.
5.	Vzdelávanie v 21.storočí
.
.
.
Zriadiť Európsky fond zručností s cieľom:
Dotovať odbornú prípravu na 
pracovisku pre etablovaných 
pracovníkov vo firmách, ktoré 
zavádzajú nové ekologické technológie 
a automatizačné technológie.
Poskytnúť všetkým Európanom každé 
tri roky jeden príspevok na pobudnutie 
na akreditovaných rekvalifikačných 
školách v duálnom systéme výučby a v 
odbornej príprave/učňovskej príprave 
na pracovisku.
.
6.	Preškolenie a rekvalifikácia
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


56
57
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
QUALITY OF LIFE
Demokratizovať pracovisko vyžadovaním 
účasti pracovníkov v predstavenstvách 
veľkých spoločností.
Podporovať vytváranie odborov ochranou 
práva na kolektívne vyjednávanie a 
odstraňovaním prekážok vstupu pre nové a 
zodpovedné odbory a formy zastúpenia.
Vytvoriť harmonizovaný štatút pre 
spoločnosti vo forme družstva, aby 
získali administratívnu podporu a 
daňové stimuly. Podporiť tento štatút v 
kľúčových odvetviach hospodárstva, aby sa 
zabezpečilo, že finančný kapitál zostane na 
trhu EÚ.
Európske hospodárstvo by nemalo existovať 
ako cieľ sám o sebe, ale ako záruka blahobytu 
a hospodárskej bezpečnosti pre všetkých 
občanov Európskej únie. Legislatívny rámec 
Európskej únie musí výraznejšie odrážať 
cieľ spoločnej prosperity a hospodárskej 
bezpečnosti vytvorením a zmenou právnych 
predpisov, ako sa navrhuje v tomto akte.
Akt vyjadruje právne ambície týkajúce sa 
európskeho základného príjmu, daňovej 
reformy EÚ, európskej minimálnej mzdy a 
kolektívneho vyjednávania a Európskej sociálnej 
únie. Vytvorenie európskeho základného 
príjmu si vyžaduje rozsiahle zmeny a doplnenia, 
pretože EÚ v súčasnosti nemá priamu právomoc 
v oblasti sociálneho zabezpečenia. Článok 153 
ZFEÚ umožňuje Európskemu parlamentu prijať 
podporné opatrenia týkajúce sa dosiahnutia 
základných sociálnych práv. Nový protokol by 
mohol EÚ udeliť právomoc rozvíjať a financovať 
systém základného príjmu. Harmonizovaný 
daňový základ EÚ pre zdaňovanie darov 
a dedičstva a zdaňovanie majetku, ako aj 
minimálne sadzby možno dosiahnuť prijatím 
smerníc podobných smerniciam o DPH. 
Zavedenie daní EÚ si okrem iného vyžaduje 
zmenu a doplnenie článku 311 ZFEÚ, ktorý sa 
zaoberá systémom vlastných zdrojov Európskej 
únie. Zmena zmluvy je potrebná na umožnenie 
.
.
.
7.	 Demokracia 
na pracovisku 
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
priameho výberu dane Európskou úniou. Preto 
podporujeme výzvu Parlamentu na otvorenie 
zmlúv EÚ prostredníctvom zhromaždenia 
zloženého zo zástupcov národných 
parlamentov, hláv štátov alebo predsedov 
vlád členských štátov, Európskeho parlamentu 
a Komisie, ktorí preskúmajú návrh na zmenu 
zmluvy. Tu zabezpečíme, aby Európska únia 
získala právomoc vyberať dane a vydávať dlhy. 
Prípadné nepriame dane, ako napr. Digitálne 
alebo uhlíkové dane, by mohli byť načrtnuté v 
novom protokole s jednomyseľným súhlasom 
členských štátov. Smernica (EÚ) 2022/2041 
o primeranej minimálnej mzde v Európskej 
únii už existuje, ale je potrebné ju posilniť. 
Na stanovenie európskej minimálnej mzdy 
a umožnenie cezhraničného kolektívneho 
vyjednávania sa používa článok 153 ZFEÚ. Toto 
ustanovenie umožňuje koordinovanú činnosť 
v oblasti pracovných podmienok a sociálnej 
ochrany. Zmena a doplnenie ZFEÚ s cieľom 
zahrnúť novú kapitolu, ktorá sa výslovne 
zaoberá cieľmi a zásadami sociálnej únie, 
by umožnila prehĺbenie integrácie sociálnej 
politiky. Tým by sa vytvoril právny rámec 
pre spoluprácu pri súčasnom rešpektovaní 
autonómie členských štátov.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa


58
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
59
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
59
Asylum seekers and refugees in Europe endure distressing conditions due to delayed decisions, 
inhumane reception conditions, mass detention and exclusion at EU borders. The distribution of asylum 
seekers among Member States remains contentious, leaving vulnerable individuals in legal limbo.
The current system is dysfunctional, forcing asylum seekers onto unsafe irregular routes. Violations 
of EU law by European border agencies and limited search and rescue missions exacerbate the 
disorganisation. Consequently, EU Member States’ obscure deals with autocratic regimes near their 
borders are not a viable solution and contribute to unnecessary deaths.
The urgency for change is magnified by global displacement on an unprecedented scale, driven by 
various factors including armed conflicts, persecution and environmental disasters. However, most 
refugees from Africa and Asia seek refuge in neighbouring countries, not Europe. Volt recognises 
that although the EU’s refugee population is a small fraction of its total, it still contributes to the 
multicultural and diverse fabric of European societies. 
To address these challenges, Europe needs an efficient, fair and humane system. The Asylum Seekers 
and Refugees Act offers concrete solutions to address the challenge of integrating asylum seekers and 
refugees. It establishes common, swift and fair asylum procedures and reception conditions to ensure 
humane treatment.
To ease the disproportionate burden on border Member States and ensure that people are placed in 
environments where they can rebuild their lives, this act introduces a fair relocation system triggered 
upon arrival, which distributes asylum seekers evenly within the boundaries of objective criteria, while 
considering personal preferences. Immediate access to social, legal, medical and psychological assistance 
is prioritised. Subsequently, it promotes immediate integration and empowerment of refugees and 
asylum-seekers, recognising their potential to contribute to society. 
Furthermore, this Act emphasises protecting the human rights of vulnerable individuals by establishing 
safe regular pathways for refugees and monitoring violations of those rights. By the same token, 
legally recognizing climate refugees upholds human rights and promotes a forward-looking approach to 
addressing the challenges of climate-induced displacement. Meanwhile, through the establishment of 
additional regular channels for labour migration, as discussed in the labour migration act, the influx of 
asylum seekers to Europe is reduced.  
This Act improves conditions for asylum seekers in the EU and addresses concerns outside EU borders, 
focusing on root causes and reception improvements in the region.
5. Zákon o 
žiadateľoch o azyl 
a utečencoch
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
QUALITY OF LIFE	
Celkové náklady na tento zákon, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho implementáciu 
a ročných nákladov po dobu piatich rokov, 
predstavujú 1 290 559 000 000 EUR. Náklady na 
implementáciu predstavujú 20 929 000 000 EUR 
a ročné náklady sú 253 926 000 000 EUR.
Príkladmi nákladov na implementáciu v 
politickom programe Moonshot sú príprava 
programu a jeho právneho rámca, budovanie 
kapacít a odborná príprava (nových) 
zamestnancov, budovanie IT alebo fyzickej 
infraštruktúry alebo kampane na zvyšovanie 
povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké bonusy, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných politík.
Celkové náklady na celý program Moonshot sa 
uvádzajú oddelene od uvedené oddelene od 
celkových príjmov.
 
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
58
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
KVALITA ŽIVOTA
Volt Európa
Volt Európa


60
61
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Poskytovať útočisko a ochranu podľa 
Ženevského dohovoru a odmietať 
vonkajšie dohody, ktoré by mohli 
ohroziť blaho utečencov alebo porušiť 
ich ľudské práva. Ďalej investovať do 
medzinárodných nástrojov, ako je 
Globálne fórum pre utečencov, s cieľom 
konštruktívne spolupracovať s tretími 
krajinami, UNHCR, akademickou obcou a 
inými dobrovoľníckymi organizáciami pre 
utečencov.
Podporovať decentralizované azylové 
konania v konečných miestach určenia, 
kde je počas azylového procesu možné 
integračné úsilie. Nedelegovať žiadosti o 
azyl externe do vzdialených lokalít alebo 
dokonca do tretích krajín.
Podporovať záväzok EÚ v oblasti ľudských 
práv a jej medzinárodné záväzky ako aj 
zabezpečiť integritu procesu žiadania o azyl 
v rámci EÚ.
.
.
.
1. Právo uchádzať sa o azyl
Podporiť spoluprácu medzi vládami, 
medzinárodnými organizáciami a 
mimovládnymi organizáciami s cieľom 
identifikovať zraniteľné osoby a ponúknuť 
im prijatie, a to buď počas kríz alebo 
ako dlhodobé riešenie problémov s 
vysídľovaním.
Vytvoriť regulárne cesty do EÚ a ukončiť 
masívne straty na životoch v Stredozemnom 
mori a Atlantiku, zjednodušenie vízových 
procesov, poskytovaním humanitárnych víz 
a presídľovaním.
Využiť mechanizmy uznávania prima facie a 
dočasnej ochrany.
Vytvoriť humanitárne koridory na 
zabezpečenie bezpečného a pravidelného 
prechodu pre zraniteľné osoby, ktoré 
sa často uchyľujú k nebezpečným a 
neregulárnym trasám.
.
.
.
.
2. Bezpečné a pravidelné cesty 
pre utečencov
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


62
63
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
 Vybudovať systém, vďaka ktorému deti 
nikdy nebudú zadržiavané.
Zabezpečiť jednotnú databázu prístupnú 
vnútroštátnym orgánom aj agentúram EÚ.
Zabezpečiť systém, prostredníctvom 
ktorého sa všetci žiadatelia o azyl čo 
najrýchlejšie presunú do svojho konečného 
členského štátu.
Po príchode žiadateľov o azyl registrovať 
v otvorených registračných centrách na 
hraniciach EÚ a rýchlo ich informovať o 
postupe v procese účinného spracovania 
počiatočnej dokumentácie, vrátane 
bezpečnostných previerok a lekárskych 
prehliadok.
Poskytnúť zjednodušené postupy na 
predchádzanie zbytočným oneskoreniam 
a na ochranu osôb v zraniteľných 
situáciách vrátane maloletých osôb (bez 
sprievodu), tehotných žien a osôb so 
zdravotným postihnutím, ktoré by mali 
byť identifikované počas celého azylového 
konania, najmä pri príchode, a mali by 
dostať primeranú podporu. Poručníci alebo 
špeciálne vyškolení asistenti musia byť k 
dispozícii pre maloleté osoby bez sprievodu 
žiadajúce o azyl hneď po ich identifikácii.
.
.
.
.
.
3. Ľudské, rýchle a spravodlivé 
azylové konanie
Použiť dôležité ukazovatele, ako je HDP 
a hustota obyvateľstva, na určenie kvóty 
žiadateľov o azyl pre každý členský štát. 
Zvážiť zmysluplné prepojenia, ktoré 
môže mať žiadateľ o azyl, ako sú rodinné 
a komunitné väzby, jazykové znalosti a 
kvalifikácia. Zvážiť dobrovoľnú solidárnu 
kapacitu regiónov, miest a obcí pri 
presídľovacích snahách. Zabezpečiť, aby 
mestá a obce mohli plánovať dlhodobejšie 
svoje bytové a integračné kapacity podľa 
prerozdeľovacieho kľúča.
Presadzovať dodržiavanie predpisov 
prostredníctvom prísneho systému sankcií 
voči členským štátom, ktoré nedodržiavajú 
predpisy.
Zaviazať sa k spoločnému európskemu 
azylovému systému, v ktorom sú 
zodpovednosti rozdelené v duchu solidarity 
medzi členskými štátmi a podporované vo 
všetkých aspektoch Európskou azylovou 
agentúrou (EUAA). Pracovať na európskom 
azylovom štatúte, ktorý udeľuje Európska 
agentúra pre azyl v celej Únii.
Zrušiť zásadu krajiny prvotného vstupu 
a zabezpečiť, aby boli žiadatelia o azyl 
rozdelení medzi členské štáty podľa 
povinného prerozdeľovacieho kľúča.
.
.
.
.
4. Spravodlivý systém 
presídľovania
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA


64
65
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Zabezpečiť, aby boli pravidlá zaistenia v 
rámci azylového konania alebo konania 
o návrate medzi členskými štátmi 
harmonizované.
Zabezpečiť, aby žiadatelia s osobitnými 
potrebami pri prijímaní mali prístup k 
plným podmienkam prijímania vrátane 
rehabilitácie (kvalifikácia pre takéto 
výnimky by mala vyžadovať minimálne 
kritériá a mala by sa opierať o úvodné 
posúdenie ich príbehov psychológom). 
Členské štáty nezaistia žiadnu osobu 
výlučne preto, že je žiadateľom.
Dôvody a podmienky zaistenia a záruky, 
ktoré majú zadržaní žiadatelia k dispozícii, 
musia byť v súlade so smernicou o 
podmienkach prijímania.
Zabezpečiť, že deti nebudú nikdy 
zadržiavané.
Vypracovať a uplatňovať alternatívy k 
zaisteniu žiadateľov o azyl vo všetkých 
členských štátoch.
Zabezpečiť, aby zaistenie žiadateľov o 
azyl bolo vždy poslednou možnosťou po 
vyčerpaní všetkých alternatív.
.
.
.
.
.
.
.
5. Nezadržiavanie žiadateľov 
o azyl
Chrániť pred hrozbami a násilím 
vyplývajúcimi z pohlavia žiadateľa vrátane 
rodovej identity a sexuálnej orientácie, 
systematickým uplatňovaním pojmu 
„konkrétna sociálna skupina“ podľa 
Ženevského dohovoru.
Umožniť žiadateľom o azyl zotaviť sa zo 
svojej cesty pred ich azylovými pohovormi, 
aby sa predišlo ich nedostatočnej príprave 
alebo obmedzeným možnostiam vyhľadať 
právneho poradcu, čím sa zníži riziko 
negatívnych rozhodnutí v dôsledku ťažkostí 
pri prezentovaní svojho prípadu.
Na účinnú identifikáciu aktualizovať 
databázu Eurodac o zdravotné informácie. 
Vytvoriť transparentný systém 
monitorovania dodržiavania azylových 
pravidiel EÚ členskými štátmi.
Vytvoriť spoločný európsky azylový systém 
s jednotným azylovým konaním, ktorý 
rešpektuje dôstojnosť a práva žiadateľov o 
azyl a zároveň podporuje sociálnu integráciu 
a spoluprácu.
Urýchliť všetky azylové konania na 
maximálne trvanie v dĺžke 3 mesiacov 
od vstupu do krajiny po vydanie prvého 
rozhodnutia, pri zaručení sociálnej, právnej 
a psychologickej podpory a dôstojných 
podmienok počas celého konania. Využívať 
písomné prima facie postupy u kladných 
rozhodnutí pri preťažení administratívnych 
orgánov.
Zabezpečiť, aby EÚAA zostala na čele 
štandardizovaného azylového procesu; 
umožniť EÚAA intenzívne spolupracovať 
s členskými štátmi na modernizácii ich 
azylových systémov, aby boli schopné čeliť 
tejto výzve, a nezávisle zasahovať s cieľom 
zabezpečiť, aby sa aj veľké počty príchodov 
riešili riadnym spôsobom, najmä pokiaľ ide o 
príchody po mori.
Harmonizovať normy pre jednotné postupy 
a podmienky prijímania vrátane toho, aby 
rozhodnutie o udelení azylu bolo rovnaké 
pre každý členský štát.
.
.
.
.
.
.
.
.
6. Spravodlivý systém 
presídľovania
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA


66
67
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Umožniť žiadateľom o azyl od prvého dňa 
pracovať. Zabezpečiť udeľovanie pracovných 
povolení vždy na dostatočný časový rámec, 
ktorý umožní zmysluplný pracovný pomer.
Čo najskôr po príchode zjednotiť žiadateľov 
o azyl s ich rodinami. Udeliť utečencom a 
osobám s doplnkovou ochranou rovnaký 
nárok na zlúčenie so svojimi rodinami 
ako umožňuje Smernica o zlúčení rodiny 
(2003/86/ES).
Zabezpečiť lepšie zastúpenie hlasov 
migrantov v politickej sfére a aktívnu 
spoluprácu s komunitami migrantov na 
miestnej, vnútroštátnej a európskej úrovni.
Zabezpečiť, aby mali utečenci prinajmenšom 
rovnaké práva a cesty k občianstvu ako 
ostatní štátni príslušníci tretích krajín v 
členských štátoch.
Keďže celá integrácia prebieha miestne, 
vytvoriť miestny integračný fond na riešenie 
rastúcich potrieb miest a obcí a pridať 
integráciu ako európsku kompetenciu.
Podporovať komunitné decentralizované 
sociálne bývanie a inú infraštruktúru 
pre najzraniteľnejšie skupiny vrátane 
miestnych obyvateľov a žiadateľov o azyl 
a budovať inkluzívne miestne centrá, 
ponúkať zdravotnícke služby, vzdelávanie, 
kultúrnu výmenu, dobrovoľnícke činnosti, 
jazykovú prípravu a zvyšovanie kvalifikácie 
a rekvalifikáciu, ktoré budú v prospech ako  
miestneho obyvateľstva, tak žiadateľov o 
azyl a migrantov v núdzi.
.
.
.
.
.
.
7. Integrácia a posilnenie 
postavenia utečencov 
a žiadateľov o azyl
Harmonizovať administratívne postupy 
uznávania osôb bez štátnej príslušnosti, 
ktoré zabezpečia prístup k štátnej 
príslušnosti pre osoby bez štátnej 
príslušnosti, poskytnú prístup k základným 
službám, podporia maloletých bez 
sprievodu a umožnia výmenu osvedčených 
postupov medzi členskými štátmi EÚ.
Obhajovať práva jednotlivcov bez štátnej 
príslušnosti a prispievať k ich integrácii a 
pohode v Európskej únii.
.
.
8. Ukončenie stavu bez štátnej 
príslušnosti
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA


68
69
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Posilniť pátracie a záchranné misie EÚ a 
zabezpečiť operácie SAR a humanitárne 
snahy, ktoré zmierňujú alebo eliminujú 
riziká neregulárnych ciest (napr. Záchrana 
na mori alebo evakuácia). Chrániť zákonnosť 
humanitárneho úsilia a zabezpečiť oficiálnu 
spoluprácu s orgánmi EÚ a vnútroštátnymi 
orgánmi.
Uprednostňovať transparentnosť 
prostredníctvom pravidelného 
zverejňovania správ a podeliť sa o správy 
s poslancami Európskeho parlamentu a 
národnými parlamentmi. Zabezpečiť, aby 
boli úradníci agentúry Frontex pre základné 
práva súčasťou akejkoľvek operácie 
a aby sa všetky prípady odmietnutia 
vnútroštátnej hraničnej kontroly riešili pred 
vnútroštátnym súdom. Posilniť spoluprácu 
EUAA s agentúrou Frontex s cieľom posilniť 
ochranu žiadateľov o azyl.
.
.
.
9. Napravenie Agentúry 
pre pohraničnú a pobrežnú 
stráž
Riešiť výzvy, ktoré predstavuje rastúca 
digitalizácia obchodovania s ľuďmi, a 
posilniť trestnoprávnu odozvu na trestné 
činy uľahčené technológiami.
Uľahčiť sledovanie, zmrazenie, správu a 
zabavenie príjmov z obchodovania s ľuďmi.
Začleniť feministické perspektívy a pohľad 
osôb so zdravotným postihnutím so 
zameraním na stratégie prevencie.
Podporovať medzinárodnú spoluprácu.
Pristupovať ku komplexnému problému 
obchodovania s ľuďmi prepojenému s 
trestnými činmi ako je pašovanie migrantov 
a kybernetická kriminalita so zameraním 
na obete. To znamená komplexnú 
stratégiu, uprednostňujúcu posudzovanie 
individuálnych potrieb pred záujmami 
orgánov činných v trestnom konaní, ktorá by 
sa mala rozšíriť na európsku, vnútroštátnu a 
miestnu úroveň s cieľom poskytovať pomoc 
a ochranu obetiam obchodovania s ľuďmi.
 
.
.
.
.
.
10. Boj proti obchodovaniu 
s ľuďmi
Posilniť mechanizmus monitorovania 
základných práv ako súčasť operačných 
plánov, systematicky vyšetrovať obvinenia 
z porušovania ľudských práv a prijať politiku 
nulovej tolerancie voči zamestnancom 
zapojeným do porušovania základných práv 
alebo marenia ich vyšetrovania.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


70
71
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Zlepšiť regionálne prijatie aj 
prostredníctvom Globálneho fóra pre 
utečencov.
Vybudovať medzinárodné podporné 
štruktúry pre interne vysídlené osoby 
(IVO), ktorí sú vysídlení v rámci svojej 
krajiny.
Ponúknuť medzinárodnú pomoc 
hostiteľským krajinám a prideliť zdroje 
na bezpečné humanitárne centrá v 
oblastiach náchylných na krízu, ktoré 
poskytnú prístrešie, vzdelávanie a 
zefektívnenie procesov presídľovania.
Podporovaním rozvojovej spolupráce v 
strednodobom horizonte zabezpečiť, aby 
nikto nebol nútený opustiť bezpečnosť 
svojho domova:
Pokračovať v kombinovaní krátkodobej 
humanitárnej pomoci s dlhodobými 
rozvojovými stratégiami.
Posilniť hospodárske príležitosti v 
zraniteľných krajinách prostredníctvom 
podporných balíkov a priamych 
investícií, posilnenie partnerstiev s 
africkými krajinami v rámci stratégie s 
Afrikou.
Odpojiť spoluprácu s tretími krajinami 
od programov kontroly migrácie.
Propagovať vzdelávacie programy o 
prisťahovaleckej realite, podporované 
EÚ prostredníctvom združení 
prisťahovalcov v týchto krajinách.
Zabezpečiť, aby boli ľudské práva 
chránené v každom pakte o 
prisťahovalectve s tretími krajinami 
podľa meradla ochrany ľudských práv.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Medzinárodná rozvojová 
spolupráca
 Vytvoriť prístup k právnemu poradenstvu 
a podpore so zakomponovanými 
reintegračnými programami v krajine 
pôvodu prispôsobenými potrebám 
navrátilcov.
Pri podpore úspešnej reintegrácie v 
krajinách pôvodu rešpektovať individuálne 
okolnosti a ľudskú dôstojnosť.
Umiestnenie ľudských práv do centra 
readmisných dohôd Únie a postaviť sa 
proti dohodám s autoritárskymi režimami. 
Uprednostniť partnerstvá s tretími 
krajinami na koordinované návraty v rámci 
rešpektujúceho a vzájomne prospešného 
readmisného procesu v kombinácii s 
politikami legálnej migrácie.
Zabezpečiť, aby krajiny EÚ dodržiavali 
základné práva a procesné záruky počas 
uplatňovania návratov a podporovali 
dobrovoľné návraty.
Vo všetkých členských štátoch 
harmonizovať prístup týkajúci sa koncepcií 
bezpečných tretích krajín.
Zabezpečiť, aby členské štáty prísne 
dodržiavali zásadu zákazu vyhostenia 
alebo vrátenia osoby do krajiny, v ktorej 
jej hrozí ublíženie. Postaviť sa proti 
repatriácii vysťahovalcov do krajín, ktoré sa 
nepovažujú za bezpečné.
.
.
.
.
.
.
12. Zlepšenie návratnosti 
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


72
73
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Prispôsobiť súčasný rámec EÚ s cieľom 
uznať právne záväznú definíciu klimatických 
utečencov, zabezpečiť, aby bol tento pojem 
prijatý podľa medzinárodného práva, a 
rozšíriť humanitárne víza na klimatických 
utečencov.
Právo na azyl, zakotvené v článku 18 Charty EÚ, 
je základným právom, ktoré chce Volt chrániť 
a posilňovať v následnej legislatíve. To zahŕňa 
novelizáciu Nového paktu o migrácii a azyle, 
ktorý bol navrhnutý v septembri 2020. Súčasťou 
Paktu je niekoľko legislatívnych návrhov, okrem 
iného kvalifikačné nariadenie 2016/0223 (COD), 
nariadenie o azylovom konaní 2016/0224 (COD), 
smernica o podmienkach prijímania 2016/0222 
(COD), ako aj nariadenie o riadení azylu a 
migrácie 2020/0279(COD) (AMMR), na ktorom 
sa Rada nedávno dohodla.
Cieľom Voltu je, aby Únia pri príležitosti 
nadchádzajúcej zmeny zmluvy získala 
právomoci prijímať právne predpisy o 
harmonizovaných integračných programoch. Na 
základe časti volebného programu Moonshot, 
ktorá sa vzťahuje na tento zákon, sa navrhujú 
ďalšie novelizácie právnych predpisov EÚ. 
Okrem toho takzvaný mechanizmus solidarity 
ako ho stanovuje AMMR, ktorá v súčasnosti 
zabezpečuje povinné premiestnenia, 
je potrebné zmeniť, aby sa zabezpečilo 
spravodlivé a efektívne premiestnenie tým, 
že sa zohľadnia osobné väzby utečencov a 
kľúčové ukazovatele členských štátov, ako je 
napríklad HDP. Okrem toho Volt vyžaduje, 
aby sa v navrhovanom nariadení o azylovom 
.
13. Právna ochrana klimatických 
utečencov 
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
konaní 2016/0224 (COD) ďalej harmonizovali 
azylové konania a aby sa zohľadnili ľudské 
a zjednodušené postupy na hraniciach. 
Navrhované kvalifikačné nariadenie 2016/0223 
(COD) a smernica o podmienkach prijímania 
2016/0222 (COD) musia harmonizovať normy 
vo všetkých členských štátoch vrátane 
zabezpečenia jednotného prístupu k udeľovaniu 
azylu a dostatočné podmienky prijímania. 
Navyše by sa v Pakte malo zdôrazniť, že 
zadržiavanie žiadateľov o azyl môže byť len 
opatrením poslednej možnosti a zabezpečiť 
nezadržiavanie neplnoletých. Okrem toho 
chce Volt podporiť novelu smernice 2011/36/
EÚ o boji proti obchodovaniu s ľuďmi a vyzýva 
všetky členské štáty, aby zlepšili včasnú 
identifikáciu a odovzdanie obetí podporným 
službám, najmä v súvislosti s azylovým konaním. 
Udeliť utečencom a osobám s doplnkovou 
ochranou rovnaký nárok na zlúčenie so svojimi 
rodinami ako umožňuje Smernica 2003/86/ES 
o zlúčení rodiny.  S cieľom uznať postavenie 
klimatických utečencov sa bude Volt zasadzovať 
za medzinárodné zmluvy a zmluvy EÚ, ako aj 
sekundárne právne predpisy, ako je kvalifikačná 
smernica, aby uznali toto postavenie.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


74
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
75
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
75
Demografická výzva Európy, ktorú predstavuje starnutie obyvateľstva a nedostatok zručností, 
je príležitosťou na inováciu a prispôsobivosť, ktorými by sa mohla zvýšiť jej dlhodobá 
konkurencieschopnosť a hospodárska odolnosť. Preto je potrebné prilákať a udržať si medzinárodné 
talenty a zároveň zabezpečiť rovnaké práva pre pracovníkov z krajín mimo EÚ. Je to nevyhnutné na 
zabránenie pracovnému vykorisťovaniu a vytvorenie atraktívneho prostredia pre štátnych príslušníkov 
tretích krajín na všetkých mzdových úrovniach.
Pracovníci v sektore s nízkymi a stredne vysokými mzdami často čelia neistým podmienkam a riskujú 
pracovné vykorisťovanie z dôvodu ich postavenia ako neobčanov EÚ, pretože ich zamestnanie je viazané 
na konkrétnych zamestnávateľov. Naproti tomu migrácia za prácou, ktorá je hodnotená vysokými 
mzdami, čelí byrokratickým prekážkam, ktoré obmedzujú mobilitu týchto pracovníkov v rámci EÚ a vedú 
mnohých kvalifikovaných pracovníkov k emigrácii do priaznivejších destinácií, ako sú Kanada, USA a 
Austrália.
Roztrieštenosť trhov práce v členských štátoch kladie prekážku konkurencieschopnosti. Spoločný 
európsky zákonník o migrácii by posilnil životaschopnosť a rast účinným riadením migrácie, vyplnením 
medzier v zručnostiach, podporou inovácií a udržaním kritických priemyselných odvetví. Uľahčenie 
mobility štátnych príslušníkov tretích krajín by im umožnilo riešiť problém na trhu práce nielen v jednej 
krajine, ale v celej EÚ, z čoho by mali prospech ekonomiky aj spoločenstvá.
Cieľom Voltu je vytvorenie efektívneho systému, ktorý rešpektuje práva pracovníkov – migrantov, 
zvyšuje ich príťažlivosť na trhu práce EÚ, zvyšuje konkurencieschopnosť a podporuje prosperitu a 
sociálnu súdržnosť Európskej únie.
Na tento účel sa zasadzujeme za jednotný právny rámec EÚ vrátane oddelenia povolení na pobyt od 
zamestnávateľov, zabezpečenia práv na zlúčenie rodiny a zabezpečenia prístupu k sociálnym dávkam. 
Tieto zmeny posilňujú postavenie migrantov a vytvárajú spravodlivý a rovný trh práce.
Uprednostňujeme tiež vytvorenie bezpečných a riadnych trás pre pracovníkov – migrantov s cieľom 
riešiť nedostatok pracovných síl a chýbajúce zručnosti, čím sa pracovný trh EÚ stane dynamickejším a 
reakcieschopnejším.
Vedomí si výhod mobility v rámci a naprieč EÚ, zefektívňujeme procesy, ktoré dávajú vznik účinnejším 
trhom práce a zlepšujú integráciu migrantov a podporujú sociálnu súdržnosť. Tento prístup zvyšuje 
celkovú atraktívnosť EÚ, čím sa stáva príťažlivejšou pre kvalifikovaných pracovníkov a zároveň je 
prínosom pre rozvoj a blahobyt všetkých členských štátov.
6. Zákon 
o pracovnej migrácii
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 66 314 000 
000 EUR. Náklady na implementáciu sú 3 539 
000 000 EUR a ročné náklady sú 12 555 000 000 
EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
74
Volt Europe
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


76
77
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
centralizovaných digitálnych platforiem. 
Zlepší sa tým napríklad prístup k 
sociálnemu zabezpečeniu alebo právam v 
nezamestnanosti.
Chrániť migrujúcich pracovníkov pred 
pracovným vykorisťovaním tým, že sa 
povolenia na pobyt nebudú viazať na 
jednotlivých zamestnávateľov a ich 
konkrétne pracovné miesta a predĺžiť dĺžku 
pobytu na ochranu najmä tých, ktorí pracujú 
v rámci sezónnej a dočasnej práce, pretože 
strata zamestnania by už automaticky 
neviedla k strate povolenia na pobyt. 
Prijať usmernenia Komisie s cieľom 
motivovať obete pracovného 
vykorisťovania, aby nahlásili svoje 
skúsenosti monitorovaciemu orgánu bez 
toho, aby čelili riziku vyhostenia.
Klásť osobitný dôraz na zriadenie 
„ochranného múru“ medzi pracovnou 
spravodlivosťou a orgánmi činnými v 
oblasti prisťahovalectva, ktorý by umožnil 
pracovníkom – migrantom bezpečne 
podať sťažnosť proti zneužívajúcim 
zamestnávateľom bez strachu zo straty 
pobytu alebo – v prípade nelegálnych 
migrantov – zadržania a deportácie. 
Dôležitú úlohu pri koordinácii môže 
zohrávať Európsky úrad práce.
Uplatňovať prísne a vysoké sankcie EÚ voči 
členským štátom, v ktorých sa opakujú 
situácie pracovného vykorisťovania 
pracovníkov – migrantov.
mzdami. To zahŕňa nové kanály ako sú víza 
pre uchádzačov o zamestnanie a víza pre 
odbornú prípravu, víza na účely nájdenia 
si zamestnania a programy mobility 
mladých ľudí, ktoré sú prístupné všetkým 
pracovníkom – migrantom.
 
Udeliť držiteľom víz slobodu pohybu v rámci 
EÚ s cieľom zjednotiť európsky trh práce 
pre štátnych príslušníkov tretích krajín. 
Harmonizovať mobilitu v rámci EÚ naprieč 
rôznymi smernicami.
Povoliť žiadosti migrantov o povolenie na 
pobyt v rámci EÚ pre všetkých migrantov 
bez ohľadu na to, aký je stav ich povolenia 
na pobyt alebo či ho majú.
 
Udeliť a posilniť práva na zlúčenie rodiny 
pre všetkých pracovníkov – migrantov 
zlepšením vykonávania smernice o zlúčení 
rodiny.
Posilniť prístup k sociálnym právam vrátane 
práva na zdravotnú starostlivosť, sociálne 
zabezpečenie, bývanie, spravodlivosť a 
uplatňovanie rodovej rovnosti.
Pridať angličtinu ako úradný jazyk. 
Pracovníci – migranti, či už z oblastí 
mimo EÚ alebo v jej vnútri, by mali mať 
pri riešení administratívnej byrokracie 
prístup k jazykovým službám, aby sa 
miestny jazyk nestal prekážkou. To by 
sa dalo optimalizovať prostredníctvom 
Vytvoriť európsky zákonník o migrácii s 
novými právnymi možnosťami pre všetky 
úrovne miezd a zručností s cieľom riešiť 
nedostatok pracovných síl v starnúcej 
spoločnosti.
Prilákať medzinárodné talenty s programom 
„Presaďte sa v Európe“, ktorý prepája 
voľné pracovné miesta európskych 
zamestnávateľov s medzinárodným 
talentom pre všetky mzdové a kvalifikačné 
úrovne a zo všetkých krajín pôvodu.
Vytvoriť platformu EÚ, na ktorej by 
sa zhromažďovali údaje o talentoch 
praconíkov – migrantov a tie sa priraďovali k 
chýbajúcim zručnostiam a nesúladom medzi 
ponúkanými a požadovanými zručnosťami
na trhu práce EÚ a ktorá by uľahčila 
uznávanie zahraničných kvalifikácií a 
zručností na úrovni EÚ.
Zabezpečiť, aby sa uľahčilo uznávanie 
kvalifikácií a zručností z krajín mimo EÚ 
v prospech vzájomného uznávania na 
úrovni EÚ, čo otvorí nové príležitosti pre 
študentov, výskumných pracovníkov a iných 
odborníkov.
Urýchliť procesy udeľovania víz tak, aby 
trvali maximálne 3 mesiace.
Vytvoriť riadne a bezpečné spôsoby 
riešenia súčasného neuspokojeného 
dopytu v sektoroch s nízkymi a strednými 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1. Migrácia nízko 
a strednopríjmovej 
pracovnej sily
.
.
.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


78
79
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
vysokokvalifikovaných migrantov, 
ktorí sa chcú presťahovať za prácou 
do inej krajiny EÚ, na udržanie 
vysokokvalifikovaných pracovníkov v EÚ.
 
Získanie občianstva: bezplatný, 
jednoduchý a rýchly proces naturalizácie 
pre prisťahovalcov za prácou, ktorí 
strávili 3 roky v EÚ a prispeli k 
hospodárstvu EÚ (maximálna doba 
spracovania 2 mesiace).
Spustiť EÚ platformu na zhromažďovanie 
talentov s cieľom prepojiť 
vysokokvalifikovaných pracovníkov so 
zamestnávateľmi v celej EÚ prostredníctvom 
online platformy, ktorá umožňuje 
pracovníkom zaregistrovať svoj profil, 
zručnosti, kvalifikácie a preferencie a 
umožňuje zamestnávateľom prístup k 
tejto databáze a ponúkať pracovné miesta 
vhodným uchádzačom.
Spustiť EÚ systém uznávania zručností s 
cieľom uľahčiť nebyrokratické uznávanie 
zahraničných kvalifikácií a kompetencií v celej 
EÚ a poskytnúť spoločné normy, usmernenia 
a nástroje na hodnotenie a overovanie 
zručností získaných mimo EÚ.
Spustiť integračnú stratégiu EÚ na podporu 
sociálneho začlenenia vysokokvalifikovaných 
pracovníkov a ich rodín prostredníctvom 
jazykových kurzov, programov kultúrnej 
orientácie, mentorských programov a 
občianskych iniciatív a povzbudiť k väčšiemu 
dialógu a spolupráci medzi prisťahovalcami a 
hostiteľskými komunitami.
Prijať otvorený a dynamický prístup 
k prisťahovalectvu, najmä pre 
vysokokvalifikovaných pracovníkov 
z krajín mimo EÚ a bojovať tak proti 
bezprecedentným výzvam 21. storočia, 
od geopolitického napätia a hospodárskej 
súťaže až po klimatickú krízu a rastúce 
nerovnosti.
Vytvoriť nový rámec na prilákanie 
talentov, ktoré prispejú k inováciám, rastu 
a konkurencieschopnosti a zabezpečiť 
spravodlivé a transparentné podmienky 
pre všetkých pracovníkov bez ohľadu na ich 
pôvod.
Rozvíjať sociálnu súdržnosť a integráciu 
podporovaním kultúrnej rozmanitosti, 
vzájomného rešpektu a občianskej 
angažovanosti.
Zaviesť systém modrých EÚ kariet na 
zjednodušenie a harmonizáciu kritérií a 
postupov prijímania vysokokvalifikovaných 
pracovníkov:
Žiadosť: nebyrokratický, zrýchlený, 
zjednodušený online proces podávania 
žiadostí na jednom mieste v celej EÚ 
(maximálna doba spracovania 14 dní).
Obnovenie: zjednodušený online 
proces obnovenia s dlhšou dobou 
platnosti.
Mobilita: flexibilný jednotný 
celoeurópsky program mobility pre 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2. Migrácia 
vysokopríjmovej 
pracovnej sily
Zabezpečiť, aby EÚ poskytovala kľúčové 
služby, ochranu a podporu tým, ktorým 
chýba právne postavenie, s cieľom znížiť 
vykorisťovanie a podporiť sociálnu 
súdržnosť uľahčením spravodlivého 
zaobchádzania a príležitostí na integráciu.
Zaviesť usporiadaný, na podmienkach 
založený administratívny systém, ktorý 
umožní zmenu štatútu z neregulárneho 
na legálneho ekonomického migranta bez 
ovplyvňovania rozhodnutia o azyle.
.
.
3. Nezdokumentované 
prisťahovalectvo 
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


80
81
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
HUMANE MIGRATION	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
HUMANE MIGRATION
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 4 753 000 
000 EUR. Náklady na zavedenie sú 645 500 000 
EUR a ročné náklady sú 821 500 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
Podľa článku 79 ZFEÚ môže EÚ prijať opatrenia 
týkajúce sa podmienok vstupu a pobytu, ako aj 
vymedzenia práv štátnych príslušníkov tretích 
krajín, ktorí sa oprávnene zdržiavajú v
EÚ. Okrem toho článok 21 Charty základných 
práv Európskej únie stanovuje právo nebyť 
diskriminovaný.
Volt požaduje, aby nový Pakt o migrácii a 
azyle do väčšej miery presadzoval posilnenie 
bezpečnej a legálnej migrácie, rovnakých práv 
pre pracovníkov z krajín mimo EÚ a prístupov 
k legalizácii migrantov bez dokladov. Volt chce 
na posilnenie existujúcich právnych predpisov v 
oblasti integrácie štátnych príslušníkov tretích 
krajín a práv migrantov a ich rodín ako
aj na umožnenie legálnych spôsobov ako sa 
dostať do EÚ zaviesť Európsky zákonník pre 
migráciu. Tento bude, okrem iného, zahŕňať 
platformu talentov na lepšie priradenie 
pracovnej sily a zosúladenie požiadaviek na ňu
 
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
medzi členskými štátmi EÚ na všetkých 
mzdových úrovniach a týkajúci sa všetkých 
zručností s cieľom riešiť nedostatok pracovných 
síl v starnúcej spoločnosti. Volt chce udeliť a 
posilniť práva na zlúčenie rodiny pre všetkých 
pracovníkov – migrantov zlepšením vykonávania 
smernice 2003/86/ES o zlúčení rodiny. Okrem 
toho modernizovaná smernica 2022/0131 (COD) 
o jednom povolení posilní právo
pracovať a zostať v EÚ, ako aj právo na 
rovnaké zaobchádzanie, najmä pre nízko- a 
strednepríjmových pracovníkov. Volt podporuje 
novelu smernice 2003/109/ES o dlhodobom 
pobyte  s cieľom umožniť štátnym príslušníkom 
tretích krajín požiadať o občianstvo po 3 rokoch 
legálneho pobytu v Únii vo všetkých členských 
štátoch. Okrem toho, chce Volt rozšíriť nové 
práva podľa revidovanej smernice o Modrej 
karte vyňatím viacerých profesií z požiadavky na 
vysokoškolské vzdelanie.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ĽUDSKÁ MIGRÁCIA
Volt Európa


83
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
82
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
82
Vybudovať cestu k vyhláseniu 
európskej federácie a legitímnemu 
základu Ústavného zhromaždenia na 
vypracovanie Európskej ústavy, ktorá 
vytvorí federálnu Európu založenú 
na demokratickej legitímnosti a 
zodpovednosti.
Plne integrovaná Európska únia naďalej ostáva v štádiu rozpracovania. „Stále užšia Únia medzi národmi 
Európy“ sa nedá dosiahnuť, ak nepodnikneme ambiciózne kroky smerom k federálnej EÚ.
Táto únia je dnes rovnako dôležitá, ako bola, keď vznikla po druhej svetovej vojne, a čoraz viac sa stáva 
geopolitickou nevyhnutnosťou. Problémy, akými sú zmena klímy, migrácia, globálna hospodárska súťaž a 
nerešpektovanie medzinárodného poriadku založeného na pravidlách, nemôžu riešiť jednotliví malí hráči 
a vyžadujú si jednotné opatrenia. Aj v rámci EÚ súčasná štruktúra umožňuje ktorémukoľvek členskému 
štátu zablokovať kľúčové právne predpisy, sankčné balíky alebo obchodné dohody, ktoré môžu mať zásadný 
význam pre milióny európskych občanov. Aby EÚ priniesla hmatateľné výhody a lepšie slúžila svojim 
občanom, musí prejsť transformáciou.
Cieľom „Zákona o reforme EÚ“ je posilniť schopnosť kolektívnej akcie EÚ a zabezpečiť, aby členské štáty 
účinne spolupracovali na riešení spoločných výziev. Ústredným prvkom je posilnenie demokratickej 
legitimity EÚ. Súčasný inštitucionálny rámec uprednostňuje záujmy členských štátov pred záujmami 
občanov, vytvára rozhodovacie procesy, ktoré sú neefektívne a silne ovplyvnené národnými záujmami, čím 
obmedzuje schopnosť EÚ konať rýchlo a ambiciózne v záujme ľudí.
S rozšírením EÚ na obzore si staré spôsoby rozhodovania vyžadujú aj reformu, aby odrážali nespočetné 
množstvo vzájomne prepojených výziev, ktorým čelíme. Ďalšie hlasy v Rade po rozšírení zintenzívnia 
diskusiu a budú predstavovať riziko pravidelného zablokovania. Európsky parlament, jediná priamo volená 
inštitúcia EÚ, zároveň stále nie je schopný navrhovať právne predpisy a musí počkať, kým začnú konať iné 
inštitúcie.
Vytvorenie Európskej ústavy a zvolenej vlády EÚ zvýši transparentnosť a postaví občanov a demokratickú 
legitimitu do centra európskej demokracie. Preklenutie
priepasti medzi občanmi a inštitúciami posilní dôveru v Úniu, vytvorí skutočnú európsku zastupiteľskú 
demokraciu a zabráni škodlivému rozčarovaniu z politického systému a poskytne EÚ schopnosť účinne 
reagovať na výzvy doma aj v zahraničí. Vytvorenie skutočnej fiškálnej a menovej únie umožní vytvorenie 
súdržného, jednotného a transparentného systému, ktorý posilní schopnosť EÚ účinne reagovať na 
hospodárske šoky.
7. Zákon o reforme EÚ 
V novom legislatívnom období iniciovať 
európsky konvent o reforme európskych 
zmlúv:
Prostredníctvom občianskych 
diskusií sa zapojiť do vymedzenia a 
formovania hodnôt, kompetencií, 
financií a inštitucionálneho nastavenie 
federálnej Európy, ktoré vychádza z 
návrhu Európskeho parlamentu na 
reformu EÚ.
.
.
.
1.	 Federálna Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
83
Volt Europe
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


84
85
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Umožniť predsedovi vlády navrhnúť 
ministrov, ktorých potvrdí Európsky 
parlament. Každý minister bude viesť 
ministerstvo, ktoré nahradí súčasný 
systém generálnych riaditeľstiev v 
Európskej komisii.
Kedykoľvek umožniť odvolanie 
ktoréhokoľvek ministra alebo 
európskej vlády ako celku z funkcie 
hlasovaním o nedôvere zo strany 
európskeho parlamentu, čím by 
sa vláda a jej členovia zodpovedali 
európskym občanom.
Zabezpečiť, aby sa táto výkonná zložka 
zodpovedala voličom v závislosti od 
dôvery Európskeho parlamentu a 
Európskeho senátu.
Reformovať Európsku komisiu na európsku 
vládu:
Zvoliť predsedu vlády EÚ z poslancov 
Európskeho parlamentu namiesto 
predsedu Európskej komisie.
Udeliť predsedovi vlády právomoc viesť 
kabinet ministrov, ktorého veľkosť nie 
je určená počtom členských štátov, ale 
potrebami vlády EÚ a jej občanov.  Z 
každého členského štátu by mal byť 
maximálne jeden minister.
 
.
.
.
.
.
.
2.	Európska vláda 
Návrhy sa konzultujú s vládou EÚ, ktorá 
môže navrhnúť zmeny, hoci hlasovacie 
právo majú spoluzákonodarcovia: Európsky 
parlament a Európsky senát.
Úloha Európskeho parlamentu sa musí 
zmeniť z jednoduchého spolurozhodovania 
na iniciovanie nových právnych predpisov 
– právomoc, ktorá by bola zdieľaná so 
Senátom, občanmi EÚ prostredníctvom 
európskej iniciatívy občanov (EIO) a 
európskou vládou.
Nové zákony môže navrhnúť politická 
skupina alebo ekvivalentný minimálny počet 
jednotlivých poslancov EP, ktorý by bol 
potrebný na vytvorenie politickej skupiny.
 
.
.
.
3.	Legislatívna iniciatíva 
za Európsky parlament
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


86
87
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Zriadiť Európsky senát:
Premeniť Radu Európskej únie na 
Európsky senát, ktorý bude slúžiť ako 
druhá komora EÚ. Zrušiť Európsku 
radu.
Navrhnúť Európsky senát tak, aby 
zastupoval členské štáty rovnakým 
počtom senátorov na členský štát 
určených národnými parlamentmi. 
Táto komora by mala rovnaký počet 
senátorov na členský štát, čím by sa 
zabezpečilo, že všetky štáty by mali 
rovnaké slovo v legislatívnom procese.
Medzitým zabezpečiť možnosť prijímania 
rozhodnutí prostredníctvom hlasovania 
kvalifikovanou väčšinou (HKV) namiesto 
jednomyseľnosti. Platí to najmä pre témy, 
ktoré v súčasnosti spadajú pod spoločnú 
zahraničnú a bezpečnostnú politiku (SZBP), 
napríklad sankcie, ale aj pre rozšírenie alebo 
zdaňovanie. Pre určité rozhodnutia, ako je 
zmena zmluvy, vojenské nasadenie alebo 
EÚ rozšírenie, sa uplatní forma hlasovania 
posilnenou kvalifikovanou väčšinou.
.
.
.
.
4.	Európsky senát
Zabezpečiť univerzálnosť rozsudkov 
Európskeho súdu pre ľudské práva s 
cieľom dosiahnuť jednotnosť noriem v 
oblasti ľudských práv v rámci celého bloku, 
stimulovať proaktívne dodržiavanie a 
zefektívniť postupy presadzovania.
Premeniť Súdny dvor Európskej únie (SDEÚ) 
na Ústavný súd na konsolidáciu právnych a 
demokratických základov Európskej únie, 
čím sa prispeje k jednotnému výkladu 
právnych predpisov EÚ a potvrdí prednosť 
legislatívy EÚ.  Prehĺbiť demokratickú 
angažovanosť tým, že sa občanom a 
členským štátom poskytne štruktúrovaná 
platforma na spochybňovanie a kontrolu 
rozhodnutí EÚ z ústavných dôvodov a na 
základe základných práv.
 
.
.
5.	Ústavný súd a Európsky súd 
pre ľudské práva (ESĽP)
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


88
89
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Vytvoriť rozpočtové nástroje, ktoré 
automaticky zvyšujú výdavky v období 
útlmu, a umožniť väčšiu rozpočtovú 
flexibilitu, ak hrozí recesia, na vyrovnanie 
cyklických makroekonomických poklesov.
Povzbudiť zostávajúce členské štáty, aby 
prijali euro, čím sa podporí hospodársku 
súdržnosť a stabilita.
Vytvoriť dvojitý mandát pre Európsku 
centrálnu banku (ECB), zabezpečiť cenovú 
stabilitu a zamestnanosť, zaväzujúc sa 
vytvoriť Európu, ktorá prosperuje ako 
na základe finančnej obozretnosti, tak 
inkluzívneho rastu.
Zriadiť ministerstvo financií EÚ, ktoré 
bude pôsobiť ako regulačný orgán a bude 
stanovovať a harmonizovať normy pre 
vnútroštátne daňové správy.
Reformovať fiškálnu architektúru Európskej 
únie strojnásobením rozpočtu EÚ s 
cieľom umožniť investície, riešiť sociálnu 
nevyváženosť a chrániť pred hospodárskym 
útlmom.
Umožniť demokratickej Európe vyberať 
svoje vlastné dane na financovanie 
svojho rozpočtu, najmä z neudržateľnej 
spotreby a závažnej nerovnosti v rozdelení 
bohatstva, za podpory jasných a záväzných 
rozpočtových pravidiel pre členské štáty 
a s väčšou flexibilitou, ako je zakotvená v 
súčasných maastrichtských kritériách.
Podporovať emisiu dlhopisov zo strany 
EÚ zameranú na podporu investícií do 
ekonomických rozvojových projektov 
v súlade so spoločnými európskymi 
potrebami. Vytvorenie takéhoto 
európskeho dlhu zabezpečí finančnú 
stabilitu na integrovanom finančnom 
trhu. Nová fiškálna a menová únia by 
zároveň mala poskytnúť účinnejšie 
inštitucionalizované nástroje na 
zabezpečenie toho, aby členské 
štáty udržiavali vyrovnaný rozpočet v 
štrukturálnom vyjadrení.
 
.
.
.
.
.
.
.
6.	Fiškálna a menová únia 
Vydávať usmernenia a záväzné 
rozhodnutia o uplatňovaní 
horizontálneho právneho rámca 
a o akomkoľvek legislatívnom 
(vertikálnom) návrhu, ktorý z neho 
vychádza.
Dohliadať na uplatňovanie a 
cezhraničné presadzovanie nariadenia, 
prijímať stanoviská na zabezpečenie 
systematického uplatňovania 
nariadenia vnútroštátnymi dozornými 
orgánmi a pôsobiť ako orgán na 
riešenie sporov.
Zriadiť nezávislé orgány na európskej úrovni 
na podporu výkladu základných pojmov a 
harmonického uplatňovanie normatívneho 
korpusu EÚ, ktorý neustále rastie, v rôznych 
jurisdikciách EÚ:
Pracovať v spolupráci so zástupcami 
členských štátov, výskumníkmi a 
občianskou spoločnosťou. Pokyny 
nebudú prijímať od nikoho. 
.
.
.
.
7.  Presadzovanie nariadení
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


90
91
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
90
Volt Europe
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
TS cieľom posilniť schopnosť kolektívnej 
akcie EÚ plánuje Volt vytvorenie Európskeho 
dohovoru o federálnej Európe. Tento dohovor 
by transformoval obe zmluvy EÚ na Európsku 
ústavu a modernizoval legislatívny rámec 
reformou úloh inštitúcií Európskej únie. Rada 
európskej únie by sa mala transformovať na 
Európsky senát, slúžiaci ako druhá komora 
EÚ, čo si vyžaduje zmenu zmluvy týkajúcu sa 
postupu vytvárania
Rady v článku 15 Zmluvy o EÚ. Okrem toho sa 
legislatívne právomoci Európskeho parlamentu 
rozšíria udelením legislatívnej právomoci, ktorá 
si vyžaduje zmenu článku 17 Zmluvy o EÚ, ktorý 
zatiaľ umožňuje takúto iniciatívu iba Komisii, 
pokiaľ nie je v zmluvách stanovené inak.
 
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 4 306 500 
000 EUR. Náklady na implementáciu sú 876 500 
000 EUR a ročné náklady sú 686 000 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava politík a ich 
právneho rámca, budovanie kapacít a odborná 
príprava (nových) zamestnancov, budovanie IT 
alebo fyzickej infraštruktúry alebo kampane na 
zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Volt sa snaží zefektívniť rozhodovací proces EÚ 
posilnením hlasovania kvalifikovanou väčšinou 
na rozdiel od rozhodovania jednomyseľne pri 
rozhodnutiach Rady podľa článku 7 Zmluvy 
o EÚ. Okrem toho, odstránením práva veta 
členských štátov v rozhodnutiach Rady chce 
Volt posilniť základné hodnoty a zásady 
Únie v článku 2 Zmluvy o EÚ, ako je ľudská 
dôstojnosť, sloboda, demokracia, rovnosť, 
právny štát a dodržiavanie ľudských práv. 
Pokiaľ ide o súdny systém Únie, Volt obhajuje 
presadzovanie článku 6 Zmluvy o EÚ, aby sa 
rozsudky Európskeho dohovoru o ľudských 
právach stali záväznými pre EÚ a následne pre 
členské štáty. Je to nevyhnutné pre rovnakú 
ochranu noriem v oblasti ľudských práv v celej 
Únii. Navyše sa na dosiahnutie skutočného 
jednotného fiškálneho systému musia 
vyberať európske dane. Právomoc vyberať 
priame dane si vyžaduje nové primárne a 
sekundárne právne predpisy EÚ na rozšírenie 
a doplnenie existujúcich harmonizovaných 
noriem zdaňovania na nadnárodnej úrovni. Na 
realizáciu potenciálu nepriamych daní, ako sú 
digitálne dane alebo dane z uhlíka, sa môže na 
základe súhlasu členských štátov zaviesť nový 
protokol. Vykonávanie záväzných rozpočtových 
pravidiel, ktoré udržiavajú pod kontrolou štátny 
dlh, si okrem iného vyžaduje reformu článku 
121 ZFEÚ.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


92
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
Vytvorenie demokratickejšej únie je cestou k férovejšej a spravodlivejšej EÚ a nevyhnutnosťou na 
riešenie moderných výziev. Systém uprednostňujúci národné záujmy pred 500 miliónmi občanov vytvára 
zásadné problémy a prehlbuje priepasť medzi občanmi a inštitúciami, ktoré ich riadia. Výsledkom tohto 
nesúladu je deficit demokracie, ktorý narúša dôveru verejnosti v európsky projekt.
Politickú nespokojnosť ešte zhoršuje nedostatok transparentnosti, ktorý zahaľuje rozhodovanie 
EÚ. Európska rada sa stala jedným z najmocnejších politických orgánov a napriek tomu je 
najnetransparentnejšia, pričom uzatvára zákulisné dohody spečaťujúce osud miliónov európskych 
občanov bez kontrolného dohľadu. Táto nepriehľadnosť prispela k rastúcemu rozčarovaniu občanov, ktorí 
sa cítia odpojení od procesov, ktoré formujú ich životy.
Zákon o európskej demokracii sa bude usilovať o vytvorenie jasného prepojenia medzi európskymi 
občanmi a rozhodovacími procesmi EÚ, nápravu systémových nedostatkov a preklenutie priepasti 
medzi občanmi a ich inštitúciami. Občania pochopia a budú môcť ovplyvňovať rozhodnutia, ktoré 
formujú ich život. Transparentnosť v procesoch EÚ zvýši zodpovednosť stanovením jednoznačných línií 
zodpovednosti v rámci aparátu EÚ a podporí účasť občanov na rozhodovacom procese.
Rozhodujúce je, že tento zákon predpokladá Európu, v ktorej sa záujmy a hlasy jednotlivých občanov 
dostávajú do centra pozornosti a presahujú obmedzenia vnútroštátnej politiky. Prepracovaním volebných 
a parlamentných systémov sa snaží vytvoriť európsku demokraciu, ktorá je skutočne reprezentatívna, 
zodpovedná a reaguje na potreby všetkých svojich občanov.
To si vyžaduje silné európske mediálne prostredie, ktoré podporuje transparentnosť a informovaných 
občanov. Tento zákon preto podporuje nezávislosť, rozmanitosť a integritu médií a prijíma opatrenia na 
boj proti nekontrolovateľným dezinformáciám v digitálnom veku.
8. Zákon o európskej 
demokracii 
93
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAM POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Reformovať nariadenia o EuPS, čím sa 
individuálne členstvo občanov stáva normou 
na rozdiel od súčasného modelu, v ktorom 
sú EuPS aliancie národných strán.
Umožniť silnejšie a súdržnejšie prepojenie 
medzi EuPS a ich vnútroštátnymi, 
regionálnymi a miestnymi pobočkami 
pôsobiacimi v celej EÚ pod jedným názvom.
Reformovať súčasnú štruktúru európskych 
politických strán (EuPS), pozostávajúcu 
z národných strán s často protichodnými 
záujmami a prioritami, ktoré sa zameriavajú 
skôr na zastupovanie národných alebo 
regionálnych záujmov než na záujmy 
európskych občanov.
Vytvoriť plnohodnotné celoeurópske 
politické strany, ktoré presadzujú všeobecný 
záujem všetkých európskych občanov.
.
.
.
.
1.	 Európske politické strany
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


94
95
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
V zoznamoch strán striedať v rebríčku 
kandidátov podľa pohlavia na podporu 
rodovej rovnosti v politickom zastúpení. 
Stanoviť ďalšie ciele zastúpenia pre 
ostatné menšiny zabezpečiť pluralitné a 
reprezentatívne parlamentné zloženie.
Zaviesť iniciatívy v oblasti vzdelávania 
voličov s cieľom zabezpečiť, aby boli voliči 
dobre informovaní o volebnom procese, 
svojich právach a povinnostiach. Vytvoriť 
systémy, ktoré pomôžu všetkým, vrátane 
osôb so zdravotným postihnutím, zúčastniť 
sa demokratického procesu.
Urobiť hlasovanie a zvolenie čo 
najprístupnejšie a urobiť voľby do EÚ 
európskou záležitosťou, čím sa poslanci 
Európskeho parlamentu stanú skutočne 
zodpovedajúcimi občanom.
Reformovať a harmonizovať volebný 
systém EÚ stanovením zákonného veku 
hlasovania na 16 rokov a minimálneho veku 
na kandidovanie na 18 rokov, navrhnutím 
jednotného dátumu volieb v celej EÚ a 
stanovením spoločných pravidiel kampane a 
mechanizmov hlasovania.
Urobiť postupné kroky smerom k tomu, 
aby sa EÚ stala jediným volebným 
obvodom, kde voliči vyberajú zástupcov z 
nadnárodných zoznamov. Umožniť voličom 
odovzdať dva hlasy, pričom jeden hlas 
volí poslanca Európskeho parlamentu 
z jedného národného okresu a druhý z 
celoeurópskeho zoznamu. Počet poslancov 
EP zvolených z každého zoznamu by sa 
mal čo najviac priblížiť k podielu získaných 
hlasov. To vylučuje použitie akéhokoľvek 
umelého prahu.
 
.
.
.
.
.
2.	Harmonizované hlasovacie 
systémy pre európske voľby
Udeliť podmienené plné hlasovacie práva 
po 24 mesiacoch nepretržitého pobytu, 
zavedené na základe voliteľného procesu 
reciprocity pre členské štáty pripravené 
postúpiť z hlasovania podľa občianstva 
smerom k hlasovaniu podľa bydliska.
Zabezpečiť, aby sa nestratili hlasy 15 
miliónov občanov, ktorí dnes žijú v inom 
členskom štáte EÚ, ako je krajina ich 
pôvodu. Nemať hlasovacie práva v krajine 
bydliska aj v krajine pôvodu by znamenalo, 
že čím je Európa integrovanejšia, tým 
viac volieb je poznačených smerom k 
nacionalizmu.
Poskytnúť mobilným občanom EÚ plné 
hlasovacie právo (všeobecné volebné 
právo). Podľa zásady „Žiadne zdaňovanie 
bez zastúpenia“ poskytnúť piatu slobodu 
európskemu jednotnému trhu: právo voliť 
vo všetkých voľbách v krajine bydliska.
Rozšíriť hlasovacie práva udelené 
Maastrichtskou zmluvou, ktoré sú v 
platnosti od roku 1992 pre komunálne a 
európske voľby mobilným občanom EÚ, na 
voľby regionálne, celoštátne a prezidentské.
 
.
.
.
.
3.	Hlasovacie práva v krajine 
bydliska
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


96
97
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Reformovať Európsku iniciatívu občanov 
(EIO), ktorá umožní občanom iniciovať 
politický program znížením počtu 
požadovaných podpisov z jedného milióna 
na 500 000 a zlepšením zbierania podpisov 
cez internet . Všetky EIO, ktoré prekročia 
túto hranicu, musia byť prerokované v 
Parlamente.
Zabezpečiť, aby bola udržateľnosť chránená 
ako základná európska hodnota, ktorá sa 
má pridať k existujúcej ochrane demokracie, 
spravodlivosti, vlády zákona, ľudskej 
dôstojnosti, ľudských práv a rovnosti.
Vytvoriť stále Európske občianske 
zhromaždenie pozostávajúce z rotujúcej 
skupiny náhodne vybraných občanov s 
rotujúcim členstvom. Zhromaždenie by 
podnecovalo nadnárodné dialógy o širokom 
spektre otázok, stanovovalo programy a 
poskytovalo spätnú väzbu k legislatívnym 
návrhom. Výsledné odporúčania sa musia 
zvážiť v príslušných politických diskusiách.
Vytvoriť konferenciu o budúcnosti Európy 
ako opakujúcu sa udalosť, ktorá posilní jej 
úlohu pri formovaní našej budúcnosti a 
budúcnosti budúcich generácií.
 
.
.
.
.
4.	Účasť občanov na tvorbe 
politických programov
Riešiť a zaoberať sa hrozbami celej 
spoločnosti, ako sú hybridné hrozby (napr. 
Dezinformácie), v rámci jednotného 
strategického rámca odstrašenia (zákon 2, 
návrh 7).
Urýchliť konania vo veci porušenia 
predpisov prispôsobené situáciám s 
bezprostredným ohrozením demokratických 
hodnôt, ľudských práv alebo právneho 
štátu, čím sa zabezpečí, že EÚ môže 
urýchlene ukončiť porušovanie právnych 
predpisov EÚ prostredníctvom pevných 
mechanizmov na ochranu našich základných 
hodnôt.
Zaviesť systémy včasného varovania, ktoré 
spustia preventívne kroky na riešenie 
situácie skôr ako nastane jej zhoršenie.
 
.
.
.
5.	Predchádzanie 
demokratickému úpadku
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


98
99
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Vytvoriť ambicióznejší etický orgán EÚ, 
ktorý bude slúžiť ako špecializovaný dozorný 
orgán na vyšetrovanie a rozhodovanie o 
prípadoch etického pochybenia, konfliktu 
záujmov a porušenia integrity v rámci 
inštitúcií EÚ.   
Posilniť existujúce protikorupčné nástroje 
a mechanizmy, ako je Úrad Európskej únie 
na boj proti podvodom (OLAF) a Európska 
prokuratúra (EPPO). Korupcia je semienko, z 
ktorého klíči nedôvera, a ktoré je potrebné 
vykoreniť.
Zvýšiť transparentnosť poskytovaním 
podrobných a zrozumiteľných správ 
o prideľovaní a využívaní finančných 
prostriedkov pridelených voleným 
úradníkom EÚ a podporou zverejňovania 
príjmov a aktív všetkých volených úradníkov 
EÚ.
 
.
.
.
6.	Boj proti korupcii
Vytvoriť transparentnosť zabezpečením, 
aby poslanci a úradníci EÚ zverejňovali svoje 
aktíva, a zaviazaním lobistov zapisovať svoje 
stretnutia s úradníkmi EÚ do ústrednej, 
verejne dostupnej platformy. 
Predĺžiť čas medzi prácou pre inštitúcie EÚ, 
po ktorej nemožno pracovať pre súkromný 
sektor zo 6 mesiacov na 12 mesiacov, 
aby sa zavreli „otáčavé dvere“, ktoré 
umožňujú nekontrolovaný a priamy prístup 
korporátnych lobistov k ovplyvňovaniu 
politiky EÚ.
Urobiť register transparentnosti EÚ 
povinným a zaviesť právne záväzný etický 
kódex, ktorý vychádza zo súčasnej odozvy 
na kauzu Katargate.
 
.
.
.
7.	 Predpisy o lobingu
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


100
101
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Vytvoriť mechanizmy rýchlej odozvy na 
úrovni EÚ s cieľom poskytnúť okamžitú 
pomoc novinárom, ktorí čelia hrozbám 
alebo násiliu, vrátane právnej pomoci, 
dočasného premiestnenia a bezpečnostných 
služieb.
Posilniť a rozšíriť ochranu oznamovateľov, 
ktorí často spolupracujú s novinármi na 
odhaľovaní priestupkov.
Zaviesť silné zákony proti SLAPP 
(Strategická žaloba proti účasti verejnosti) s 
cieľom odradiť vplyvných jednotlivcov alebo 
subjekty od podávania neopodstatnených 
žalôb proti novinárom s jediným úmyslom 
ich umlčať alebo vyhlásiť bankrot, a tým 
chrániť novinárov a ich úlohu vyvodzovania 
zodpovednosti mocných.
 
.
.
.
8.	Bezpečnosť a ochrana 
novinárov 
Vytvoriť európsky Netflix ako európsku 
vysielaciu spoločnosť, ktorá kombinuje 
prístup ku všetkým médiám vyrobeným 
z verejných peňazí v celej Únii. Vytvoriť 
televízny program pod záštitou vysielateľa. 
Zrušiť geografické blokovanie. 
Podporovať vytvorenie silnej siete 
európskych verejnoprávnych vysielateľov, 
ktorá vychádza zo skúseností spoločností 
ako EBU, ARTE a 3sat a funguje ako fórum 
pre všetkých európskych verejnoprávnych 
vysielateľov na výmenu informácií a 
osvedčených postupov, pričom uľahčuje 
aj výmenu vnútroštátneho obsahu. Tým 
sa zabezpečí, že informácie nebudú 
obmedzené na konkrétne oblasti.
Ponúknuť finančnú podporu s cieľom 
povzbudiť európske vysielacie agentúry, 
aby poskytovali preložený obsah z 
vnútroštátnych služieb naprieč viacerými 
kanálmi vrátane rozhlasu, televízie a 
internetu. To tiež umožní lepšie podávanie 
správ o dôležitých otázkach a diskusiách na 
európskej úrovni.
 
.
.
.
9.	 Európske vysielacie agentúry
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


102
103
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Integrovať a rozšíriť existujúce panely 
otvorených údajov a verejné informačné 
platformy o občiansku perspektívu 
poskytovaním prístupných nástrojov 
optimalizovaných na ich používateľskú 
skúsenosť.
Harmonizovať právne predpisy tak, aby 
obchodné registre členských štátov 
uverejňovali výročné správy o súkromných 
podnikoch bezplatne.
Zabezpečiť širší prístup k verejným 
údajom, ktoré zahŕňajú štatistiky, výskum, 
geopriestorové údaje a všetky ostatné 
druhy verejných údajov, ako aj informácie 
o rozhodovaní vlády na všetkých úrovniach 
verejnej správy v rámci EÚ, ako sú záznamy 
o hlasovaní, rozpravy, finančné informácie 
a oznámenia o rozhodnutiach, pokiaľ nie je 
potrebná výnimka z dôvodu bezpečnosti 
alebo dôvernosti.
 
.
.
.
10. Transparentnosť, 
zodpovednosť a informované 
rozhodovanie
Pri zvažovaní softvérových produktov pre 
verejné služby a prevádzku brať riešenia 
s otvoreným zdrojovým kódom ako 
rozhodujúci faktor, rovnako ako dostupnosť, 
funkčnosť a použiteľnosť. V prípadoch, v 
ktorých sa nové zložky softvérov vyvíjajú s 
využitím verejných prostriedkov, musí byť 
softvér publikovaný pod licenciou FLOSS.
Uvaliť bremeno zodpovednosti za zložky 
softvérov s otvoreným zdrojovým kódom 
na tých, ktorí softvér uvádzajú komerčne 
(napr. Integrátori), a požadovať, aby 
zainteresované strany ktoré majú z tohto 
uvedenia najväčší úžitok, zabezpečili súlad 
softvéru s CE (s výnimkou koncových 
spotrebiteľov).
Zverejniť zložky softvérov financované z 
verejných zdrojov na základe na free/libre 
a open-source softvérovej (FLOSS) licencie 
s cieľom zabezpečiť transparentnosť 
a umožniť používanie a prispôsobenie 
softvéru a jeho zdrojového kódu širokou 
verejnosťou na súkromné aj komerčné 
použitie.
Pripraviť pôdu pre iniciatívy podobné Open 
Technology Fund, Open Collective alebo 
Soveereign Tech Fund, ktoré pomáhajú 
vytvárať finančné prostriedky pre otvorené 
digitálne technológie, ako je napríklad 
široko používaný softvér s otvoreným 
zdrojovým kódom, ktorý slúži ako kritická 
súčasť softvérových produktov a služieb 
používaných mnohými Európanmi. 
Pestovať finančne udržateľný ekosystém, 
ktorý zníži našu závislosť od neistého 
dobrovoľníckeho úsilia o kľúčové softvérové 
knižnice a infraštruktúru, ktoré využíva 
verejný aj súkromný sektor.
 
.
.
.
.
.
11. Softvér s otvoreným 
zdrojovým kódom
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


104
105
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Posilniť euroregióny v celej EÚ:
Uznať, že cezhraničná spolupráca 
ukazuje veľkú rozmanitosť v tom, ako 
funguje, a je kľúčová pre formovanie 
skutočne federálnej Európy. Približne 
30% ľudí žijúcich v EÚ žije v jednom zo 
152 aktívnych euroregiónov.
Zamerať pozornosť na priblíženie 
euroregiónov k národným a 
regionálnym vládam. Súčasná 
organizácia euroregiónov ukazuje 
rozdielnosť v cieľoch, ktoré sa snažia 
dosiahnuť, a témach, na ktorých 
pracujú, ich právnom postavení a 
financovaní.
Vypracovať programy, ktoré zvýšia 
transparentnosť organizácie 
financovania týchto regiónov. 
Umožniť občanom aktívne sa 
zúčastňovať na rozhodovacom 
procese o euroregiónoch. Podporovať 
zosúladený politický prístup v celej EÚ.
Európsky zákon o demokracii obsahuje 11 
programových návrhov Moonshot, ktoré 
posilňujú demokratické pravidlá pre európske 
politické strany vrátane nariadení o lobingu, 
zvyšujú účasť občanov na procesoch tvorby 
politiky, bojujú proti korupcii a bránenia 
demokratickému úpadku členských štátov, 
posilňujú ochranu novinárov a bojujú proti 
dezinformáciám, ako aj nezákonnému zdieľaniu 
údajov. 
Predostreté programové návrhy si vyžadujú 
prispôsobenie primárnych právnych predpisov 
EÚ. Na základe zmeny a doplnenia čl. 11 
Zmluvy o EÚ, chce Volt povzbudiť a uľahčiť 
účasť občanov prostredníctvom reformy 
európskej iniciatívy občanov (EIO) s cieľom 
umožniť jednoduchšiu účasť občanov. Okrem 
toho postup podľa článku 7 Zmluvy o EÚ, 
ktorý umožňuje Rade pozastaviť určité práva 
vrátane hlasovacích práv, členského štátu, 
ak je v rozpore s hodnotami EÚ, tvorí životne 
dôležitú súčasť Zákona o európskej demokracii. 
To je dôvod, prečo v prípade závažných a 
pretrvávajúcich porušení, zrýchlené konanie 
o porušení povinnosti proti porušujúcemu 
členskému štátu je nevyhnutné na základe 
rozšírenia uvedeného ustanovenia. Existujúci 
rokovací poriadok Európskeho parlamentu 
(kapitola 4, hlava I) je potrebné zmeniť 
.
.
.
.
12. Posilňovanie euroregiónov
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
a doplniť, aby sa stanovili jasné pravidlá 
financovania kampane, individuálne členstvo 
a spoločné financovanie. Navyše by sa pre 
tvorcov politických programov EÚ mal zaviesť 
právne záväzný etický kódex, aby sa zvýšila 
transparentnosť konania tvorcov politík EÚ, a 
dôvodov pre takéto konanie. Je tiež potrebné 
spresniť existujúce pravidlá upravujúce 
lobovanie v rokovacom poriadku Európskeho 
parlamentu (2019), ako sú články 11 a 35. V 
záujme účinného boja proti korupcii sa musí 
zmeniť a doplniť nariadenie Európskeho úradu 
pre boj proti podvodom (OLAF) č. 883/2013, 
aby sa inštitúcii udelili väčšie vyšetrovacie a 
presadzovacie právomoci. Okrem toho musí 
byť návrh Komisie na zriadenie etického orgánu 
EÚ realizovaný zmenou a doplnením článku 13 
Zmluvy o EÚ tak, aby zahŕňal túto inštitúciu. 
Navyše si demokratickejšia a transparentnejšia 
Únia vyžaduje aj ochranu novinárov, ktorá 
sa môže realizovať prostredníctvom prijatia 
navrhovanej smernice zameranej na riešenie 
zneužívajúcich súdnych sporov nazývaných 
„SLAPP“.  Okrem toho sa musí zmeniť a 
doplniť smernica o oznamovateľoch (EÚ) 
2019/1937 s cieľom poskytnúť väčšiu ochranu 
oznamovateľom, ktorí spolupracujú s novinármi 
na odhaľovaní protiprávneho konania.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


106
107
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
MAKING VOTES COUNT
Európska vysielacia agentúra
Na dosiahnutie cieľov uvedených v článku 
165 (vzdelávanie) a 167 (kultúra) ZFEÚ a v 
rámci programu Kreatívna Európa musí EÚ 
prijať stimulačné opatrenia na uľahčenie 
výmeny informácií medzi národnými 
spravodajskými agentúrami a médiami, 
okrem iného prekladaním vnútroštátneho 
obsahu a zriadením európskej vysielacej 
platformy.  
	
 Platforma bude venovať osobitnú 
pozornosť zlepšovaniu poznatkov o 
európskej kultúre, histórii a rozmanitosti 
a slúžiť ako platforma pre umeleckú a 
literárnu tvorbu a výmenu.
Zákon o európskej demokracii obsahuje 11 
programových návrhov Moonshot, ktoré 
posilňujú emokratické pravidlá pre európske 
politické strany vrátane nariadení o lobovaní, 
zvyšovanie účasti občanov na tvorbe politických 
programov, boj proti korupcii a bránenie 
demokratickému úpadku členských štátov, 
posilňovanie ochrany novinárov a boj proti 
dezinformáciám, ako aj nezákonnému zdieľaniu 
údajov.
Predostreté programové návrhy si vyžadujú 
prispôsobenie primárnych právnych predpisov 
EÚ. Na základe zmeny a doplnenia čl. 11 
Zmluvy o EÚ, chce Volt povzbudiť a uľahčiť 
účasť občanov prostredníctvom reformy 
európskej iniciatívy občanov (EIO) s cieľom 
umožniť jednoduchšiu účasť občanov. Okrem 
toho postup podľa článku 7 Zmluvy o EÚ, 
ktorý umožňuje Rade pozastaviť určité práva 
vrátane hlasovacích práv, členského štátu, 
ak je v rozpore s hodnotami EÚ, tvorí životne 
dôležitú súčasť Zákona o európskej demokracii. 
To je dôvod, prečo v prípade závažných a 
pretrvávajúcich porušení, zrýchlené konanie 
o porušení povinnosti proti porušujúcemu 
členskému štátu je nevyhnutné na základe 
rozšírenia uvedeného ustanovenia. Existujúci 
rokovací poriadok Európskeho parlamentu 
(kapitola 4, hlava I) je potrebné zmeniť 
a doplniť, aby sa stanovili jasné pravidlá 
financovania kampane, individuálne členstvo 
a spoločné financovanie. Navyše by sa pre 
tvorcov politických programov EÚ mal zaviesť 
právne záväzný etický kódex, aby sa zvýšila 
transparentnosť konania tvorcov politík EÚ, 
a dôvodov pre takéto konanie. Spresnenie 
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
existujúceho poriadku upravujúce lobovanie v 
rokovacom poriadku Európskeho parlamentu 
(2019), ako je článok 11 a 35, je tiež potrebné. 
V záujme účinného boja proti korupcii sa musí 
zmeniť a doplniť nariadenie Európskeho úradu 
pre boj proti podvodom (OLAF) č. 883/2013, 
aby sa inštitúcii udelili väčšie vyšetrovacie a 
presadzovacie právomoci. Okrem toho musí 
byť návrh Komisie na zriadenie etického orgánu 
EÚ realizovaný zmenou a doplnením článku 13 
Zmluvy o EÚ tak, aby zahŕňal túto inštitúciu. 
Demokratickejšia a transparentnejšia Únia si 
okrem toho vyžaduje aj ochranu novinárov, 
ktorá sa môže realizovať prostredníctvom 
prijatie navrhovanej smernice zameranej 
na riešenie zneužívajúcich súdnych sporov 
nazývaných „SLAPP“. Okrem toho sa musí 
zmeniť a doplniť smernica o oznamovateľoch 
(EÚ) 2019/1937 s cieľom poskytnúť väčšiu 
ochranu oznamovateľom, ktorí spolupracujú 
s novinármi na odhaľovaní protiprávneho 
konania.
Etický orgán EÚ
Hoci Európska komisia predložila návrh na 
vytvorenie medziinštitucionálneho etického 
orgánu, tomuto návrhu chýba ambícia. 
Namiesto toho, aby jeho členovia boli 
prevažne zástupcami rôznych inštitúcií EÚ, 
etickému orgánu by mali predsedať nezávislí 
etickí experti.
Okrem poskytovania usmerňujúcich 
odporúčaní by mal etický orgán získať 
vyšetrovacie a sankčné právomoci 
vo všetkých oblastiach, v ktorých má 
právomoc.
V záujme zjednodušenia etických predpisov 
by etický orgán mal nahradiť ostatné 
existujúce orgány EÚ vytvorením jasnej 
autority pre etické záležitosti.
Korupcia
S cieľom riešiť otázky finančnej nevhodnosti 
posilniť v týchto záležitostiach vyšetrovaciu 
právomoc úradu OLAF.
Predpisy o lobingu
Upresniť existujúce nariadenia o lobingu 
uvedené v rokovacom poriadku Európskeho 
parlamentu a posilniť kritériá v registri 
transparentnosti.
Zaviesť opatrenia, ktoré odrádzajú 
od nekontrolovaného prístupu, udeliť 
registračné mandáty prísnejšie a vytvoriť 
pevné právne rámce na zabezpečenie 
etického správania.
Ochrana novinárov
Preskúmať navrhovanú smernicu SLAPP 
zameranú na riešenie zneužívajúcich 
súdnych sporov, ktoré sa zameriavajú 
na novinárov a obhajcov ľudských práv, 
a zabezpečiť, aby obsahovala primerané 
záruky na ochranu jednotlivcov a organizácií, 
ktoré obhajujú základné práva vrátane práv 
v oblasti životného prostredia a klímy, práv 
žien, práv LGBTIQ, práv osôb so zdravotným 
postihnutím, práv menšinových rasových 
alebo etnických skupín, pracovných práv a 
náboženských slobôd.
Smernica by sa mala vzťahovať na všetkých 
verejne aktívnych jednotlivcov zapojených 
do účasti na veciach verejného záujmu. 
Volt na európskej úrovni aktívne pracuje 
na posilnení týchto pravidiel a preskúma 
zavedenie ďalších opatrení, ktoré na 
európskej úrovni zabezpečia nezávislosť 
médií.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL


108
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
109
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Nebezpečenstvo a hrozba, ktorú predstavuje zmena klímy, je nepopierateľná. Presvedčivé dôkazy 
nasvedčujú tomu, že človekom spôsobená klimatická zmena vedie k destabilizácii modelov počasia a 
zrúteniu ekosystémov. Ľudské a hospodárske náklady na prispôsobenie sa týmto negatívnym dôsledkom 
rastú exponenciálne s každým ďalším stupňom globálneho otepľovania. Je dobre známe, že jedinou 
cestou k zmierneniu zmeny klímy je rýchle a úplné odstránenie emisií skleníkových plynov. Napriek 
tomuto jasnému politickému imperatívu však mocné a ambiciózne politické programy v oblasti klímy 
vykazujú na mnohých frontoch nedostatky v dôsledku pevne stanovených záujmov, ktoré pracujú proti 
ich zakomponovaniu.
Aj tak,  kroky prijaté Parížskou dohodou z roku 2015 musíme prijať ako diplomatický prielom v boji 
proti zmene klímy. Takmer všetky krajiny sa zaviazali obmedziť globálne otepľovanie na 2 °C s cieľom 
dosiahnuť 1,5 °C prostredníctvom prísnych a priebežne zdieľaných vnútroštátnych stanovených 
príspevkov (NDC). Tým je postavený základ pre pokračovanie v presadzovaní ambicióznej klimatickej 
agendy a pridaniu vrstiev medzinárodnej klimatickej politiky, ako je napríklad vytvorenie fondu na krytie 
strát a škôd.
EÚ zaviedla a navrhla rôzne politické programy na dosiahnutie nulových emisií do roku 2050, pričom 
najnovšou z nich je „Európsky ekologický dohovor“ s právnymi predpismi „Fit for 55“. Bol to veľký krok 
vpred, ale stále nie dosť ambiciózny na to, aby bol v súlade s Parížskou dohodou.
Volt je pevne odhodlaný zabezpečiť súlad európskych politických programov s Parížskou dohodou a stojí 
za tým, aby EÚ spravodlivo prispela k udržaniu scenára globálneho otepľovania na 1,5°C.
Množstvo emisií CO2, ktoré dokážeme znížiť do roku 2030, je rozhodujúce a má najvyššiu prioritu. Preto 
budeme presadzovať ďalší núdzový balík právnych predpisov v oblasti klímy, ktorý bude v čo najväčšej 
miere presadzovať zníženie emisií CO2 do roku 2030.
Dôležitejšie je podotknúť, že zmena klímy sa vyvíja s veľkou nespravodlivosťou. Najbohatších 10% 
Európanov vypúšťa trikrát viac skleníkových plynov na obyvateľa ako ostatní, zatiaľ čo tí, ktorí ku 
kríze prispeli najmenej, budú pravdepodobne najviac postihnutí jej ničivými dôsledkami a súvisiacimi 
politickými opatreniami vyšších cien potravín a energie. Politické programy musia zohľadňovať ich 
neprimerané účinky na rôzne časti spoločnosti a zaviesť klimatické reparácie, ako aj podporu adaptácie 
ako základnú súčasť klimatického programu.
9. Zákon o klimatickej 
transformácii
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 10 540 000 
000 EUR. Náklady na realizáciu sú 1 440 000 000 
EUR a ročné náklady sú 1 820 000 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Náklady a výnosy návrhov  
obsiahnutých v zákone
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
MAKING VOTES COUNT	
108
Volt Europe
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
ABY SA KAŽDÝ HLAS POČÍTAL
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


110
111
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
111
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Hoci EÚ predstavuje len 6,9% celosvetových emisií skleníkových plynov a približne 5% obyvateľstva, má 
významný vplyv na medzinárodný obchod vďaka svojim modelom spotreby a normám EÚ týkajúcim sa 
výrobkov, ktoré vstupujú za jej hranice. Súčasné členské štáty EÚ sú zodpovedné za 17,3% celosvetových 
historických emisií skleníkových plynov. Je preto nevyhnutné, aby EÚ zvážila nielen dekarbonizáciu 
svojich spôsobov výroby, ale aj jej spotrebu a vplyv na globálne dodávateľské reťazce. Členským štátom 
sa musia poskytnúť aj technológie a finančné prostriedky potrebné na dekarbonizáciu ich elektrickej 
siete a dopravy a prechod na ekologickejšie formy energie.holds significant influence in international 
trade due to its consumption patterns and EU standards on products entering its borders. The current 
members of the EU are responsible for 17.3% of the global historic greenhouse gas emissions. It is 
therefore vital that the EU not only considers the decarbonisation of its modes of production but also its 
consumption and impact on global supply chains. Member States must also be given the technology and 
funding needed to decarbonise their electrical grid and transportation and convert to greener forms of 
energy.
Náš zákon o klimatických zmenách sa zameriava na čo najrýchlejšie zníženie emisií a na tento komplexný 
problém uplatňuje holistický prístup. Spája nové inovatívne zásahy s konkrétnymi opatreniami 
zameranými na odvetvia s najväčšími emisiami, a to dopravu, energetiku a priemysel. Zákon o klimatickej 
transformácii chráni a posilňuje európsku konkurencieschopnosť. Ekologická transformácia predstavuje 
pre hospodárstvo EÚ obrovskú príležitosť, pretože prostredníctvom verejných a súkromných investícií 
môžeme stimulovať rast, vytvárať pracovné miesta a vztýčiť EÚ na pozíciu globálneho lídra v oblasti 
ekologických technológií a zelenej politiky.
Usilovať sa o čistú klimatickú neutralitu EÚ v 
roku 2040.
Podporovať verejno-súkromné investície 
prostredníctvom novej EÚ platformy 
pre klimatické investície, ktorá by bola 
rozšírením InvestEU.
Prostredníctvom financovania EÚ posilniť 
zákon o nulových emisiách priemyslu 
a poskytnúť väčšie finančné zdroje na 
vytvorenie rovnakých podmienok na
svetovej scéne.
Definovať celkový maximálny rozpočet 
CO2e pre EÚ, ktorý je v súlade s 1,5
scenárom globálneho otepľovania o °C a 
zohľadňuje zodpovednosť a schopnosti EÚ. 
Uistiť sa, že všetky právne predpisy sú v 
súlade s týmto maximálnym rozpočtom.
Iniciovať balík núdzových právnych 
predpisov v oblasti klímy s cieľom znížiť 
emisie skleníkových plynov o 80% do roku 
2030 v porovnaní s 2019.
Pracovať na dosiahnutí klimatickej 
neutralite vo výrobe a používaní energií do 
roku 2035.
.
.
.
.
.
.
1.	 Stanovenie ambicióznych 
cieľov na splnenie Parížskej 
dohody
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


112
113
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Podporovať právne záväzné zmluvy pre 
plánovanú klimatickú migráciu s cieľom 
predchádzať konfliktom a zachovať 
životný štýl.
V rámci politickej reformy preskúmať 
zásady obehového hospodárstva so 
zameraním na znižovanie odpadu, 
zachovanie materiálu a regeneráciu 
prírodného ekosystému v adaptačných 
plánoch.
Podporovať miestne, vnútroštátne a 
účinné cezhraničné systémy vkladov a 
záloh za opakovane použiteľné obaly, 
fľaše a plechovky, ktoré sa napokon 
uznajú v celej Európe.
Rozšíriť Inovačné a sociálne klimatické 
fondy a nasmerovať finančné prostriedky k 
znevýhodneným komunitám a inovatívnym 
odvetviam.
Zachovať vysoký podiel celkových príjmov 
vytvorených systémom EU ETS používaným 
na účely súvisiace s klímou a energiou 
(odhad. 75% v rokoch 2013 až 2021) a 
zároveň zabezpečiť, aby sa tieto príjmy 
využívali na podporu nízkopríjmových 
komunít, ako aj tých, ktoré sú najviac 
postihnuté zmenou klímy („uhlíkové 
dividendy“, t. j. priame hotovostné 
platby občanom sa osvedčili ako úspešný 
osvedčený postup vo Švajčiarsku a Kanade).
Zabezpečiť, aby prechody zahŕňali 
adaptačné stratégie, ktoré umožnia 
komunitám zvýšiť ich adaptačnú schopnosť. 
Dôrazne sa zasadzujeme za systematické 
a záväzné opatrenia na prispôsobenie sa 
klimatickým vplyvom:
Posilniť protipovodňové ochrany a 
koordinovať plány prispôsobenia sa 
v zraniteľných pobrežných oblastiach 
Európy.
Rozšíriť operácie európskej civilnej 
ochrany a humanitárnej pomoci ako 
príprava na rastúci a zintenzívňujúci sa 
počet prírodných katastrof.
Vypracovať stratégiu pre poisťovateľov 
a riadenie rizík, ktorá zabezpečí 
dlhodobé hodnotenia ochrany a 
financovanie infraštruktúry odolnej 
voči zmene klímy.
Rozšíriť systém obchodovania s emisiami 
(SOE) tak, aby zahŕňal negatívne emisie a 
pokrýval najmenej 90% (2021 cca. 40%) 
všetkých emisií uhlíka v EÚ v rámci jedného 
stropu najneskôr do konca roku 2025. 
To znamená, že urýchlenie zavedenia 
plánovaného ETS 2, ktorý sa vzťahuje na 
budovy, cestnú dopravu a ďalšie malé 
priemyselné odvetvia, ako aj zahrnutie 
emisií z priemyselného chovu zvierat. 
Znížiť počet príspevkov (upravených podľa 
rozsahu) v súlade s cieľmi Volt týkajúcimi sa 
znižovania.
Rozšíriť smernicu o priemyselných emisiách 
(IED) na všetky typy priemyselného chovu 
zvierat, ktoré sa vzťahujú na podniky, ktoré 
obsahujú počet zvierat, ktoré veda považuje 
za relevantné.
Zaviesť uhlíkovú daň pre všetky odvetvia, 
v ktorých by rozšírený ETS spôsobil 
neprimerané administratívne úsilie (napr. 
Vysoko roztrieštené odvetvia, ktoré sa 
ťažko dajú zachytiť).
Podporiť konečné zavedenie silného 
mechanizmu prispôsobenia uhlíkových 
hraníc (CBAM).
Zabezpečiť riadne zdaňovanie petroleja 
a iných fosílnych palív ako súčasť širšej 
stratégie smerom k spravodlivému 
prechodu, ktorá poskytuje jasné a 
zodpovedné ciele na ukončenie dotácií na 
fosílne palivá.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2.	Spravodlivý prechod bez 
škodlivých dotácií
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


114
115
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Klásť väčší dôraz na vplyv na zraniteľné 
komunity a zahrnúť do dlhodobých 
politických programov krízové stratégie. 
Začleniť aspekty zmierňovania dopadov 
zmeny klímy a prispôsobenia sa do každej 
oblasti tvorby politických programov na 
zabezpečenie systematickosti a koordinácie 
všetkých aspektov zmeny klímy, ktoré 
ovplyvňujú naše životy.
Zlepšiť spoluprácu medzi funkciami, urýchliť 
legislatívu týkajúcu sa klímy a v oblasti klímy 
zaujať v politike prístup založený na riadení 
rizík.
 
.
.
.
4.	Celostné riadenie 
v oblasti klímy
Vytvoriť celoeurópsky index udržateľnosti 
podobný existujúcim indexom účinnosti 
domácich spotrebičov a domov, ktorý 
zohľadňuje úplnú stopu, ktorú výrobky 
zanechajú na životnom prostredí a hodnotí 
ju v jednoduchom meradle, ktoré premieta 
jej vplyv na udržateľnosť.
Presadzovať používanie tohto cieľového 
indexu udržateľnosti ako jedného z kritérií 
používaných pri všetkých verejných 
obstarávaniach vo všetkých členských 
štátoch.
Zabezpečiť transparentné podávanie 
správ o všetkých vonkajších účinkoch 
výrobkov a služieb súvisiacich s klímou, 
čím sa spotrebiteľom umožní prijímať 
udržateľnejšie rozhodnutia.
Rozšíriť smernicu o podnikových správach 
o udržateľnosti tak, aby zahŕňala zložku 
koncových zákazníkov. To si bude vyžadovať, 
aby spoločnosti zaviedli pre jednotlivé 
produkty a služby transparentnosť o stope 
skleníkových plynov, recyklovateľnosti, 
vplyvu na životné prostredie a ďalších 
metrík v mieste predaja.
 
.
.
.
.
3.	Zverejňovanie informácií 
o trvalej udržateľnosti a posil-
nenie postavenia spotrebiteľov
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


116
117
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
v celej Európe a na presadzovanie inovácií 
a udržateľnosti v leteckom a lodnom 
priemysle.
Podporovať a dotovať celoeurópsku 
platformu MaaS (Mobilita ako služba), 
ktorej cieľom je poskytovať bezproblémové, 
cenovo dostupné a ekologicky šetrné 
možnosti dopravy, čo uľahčuje prechod od 
súkromného vlastníctva automobilu.
Zakázať používania fosílnych palív 
v cestných vozidlách do roku 2035. 
To nezakazuje predaj ani používanie 
spaľovacích motorov, pokiaľ spaľujú 
biopalivá alebo synchrónne palivá.
Zrušiť oslobodenie od dane z leteckého 
paliva a zvýšiť úsilie o dosiahnutie čistých 
nulových emisií v európskej medzinárodnej 
a vnútroštátnej leteckej doprave do roku 
2040 prostredníctvom poradnej rady pre 
letectvo (ACARE) 
Posilniť a rozšíriť železničný systém v 
Európe, pretože viac ako 20% CO2 v EÚ 
pochádza z dopravy, či už ide o cestnú 
dopravu (72% z celkového množstva) alebo 
leteckú dopravu (14%), zatiaľ čo železnica 
tvorí iba 0,4% emisií uhlíka:
Harmonizovať infraštruktúru v celej 
Európe, najmä pokiaľ ide o európsky 
zabezpečovací systém riadenia vlakov 
(ETCS), výšku nástupišťa, rozchod 
koľaje a schvaľovanie železničných 
vozidiel.
Navrhnúť značné celoeurópske 
investície a dotácie na všetkých 
úrovniach železničnej dopravy, 
ako sú integrované diaľkové a 
strednodobé železničné siete 
pre tovar a cestujúcich, európska 
vysokorýchlostná trať (VRT) (HSR) a 
regionálna a miestna verejná doprava. 
Rozšíriť a zlepšiť vnútroštátne a 
medzinárodné nočné vlakové služby 
ako pohodlnú alternatívu k leteckej 
doprave.
Dať navrhovanému Európskemu 
orgánu pre dopravu (ETA, pozri zákon 
o spoločnej prosperite) mandát byť 
konzultačným legislatívnym orgánom a 
vybaviť ho finančnými zdrojmi na dohľad 
nad investíciami do cezhraničnej a 
vysokorýchlostnej železničnej infraštruktúry 
.
.
.
.
.
.
.
6.	Odvetvie 
nízkouhlíkovej dopravy                            
Predstaviť ucelenú stratégiu na 
využitie vedeckých poznatkov, 
spolupráce medzi krajinami a 
navrhnutie vhodných hospodárskych 
stimulov.
Spustiť rozsiahle európske výskumné 
programy o metódach zachytávania uhlíka, 
umelých aj biologických.
Ukončiť škodlivé dotácie a zabezpečiť 
správne zdaňovanie fosílnych palív.
Zaviazať sa ku klimaticky neutrálnemu 
hospodárstvu do roku 2040 (energetický 
sektor do roku 2035) s cieľom dosiahnuť 
negatívnu emisnú kapacitu. Zabezpečiť 
ochranu, obnovu a rast prirodzených 
záchytávačov uhlíka, ktoré sú nevyhnutné na 
dosiahnutie tohto cieľa:
Zvýšiť úsilie v oblasti udržateľného 
obhospodarovania lesov, ich obnovy a 
zalesňovania.
Tlačiť na ochranu a obnovu mokradí.
Nahradiť súčasné dotácie na 
neudržateľné poľnohospodárske 
postupy dotáciami na podporu 
rýchleho prijatia ekologických 
postupov, ktoré sú známe alebo sa 
vyvíjajú (napr. Trvalé a polykultúrne 
poľnohospodárske výrobné systémy).
Podporovať diverzifikáciu druhov 
plodín, ktoré majú veľmi vysokú mieru 
zachytávania uhlíka na jednotku plochy 
a času a predstavujú zdroj udržateľných 
surovín pre rôzne produkty s pridanou 
hodnotou, ako je konope a bambus.
Zvýšiť počet chránených oblastí 
voľne žijúcich živočíchov podľa plánu 
biodiverzity OSN.
Zlepšiť ochranu a zdravie európskych 
vodných ciest.
 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5.	Stratégia záporných emisií
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


118
119
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Podporovať výskum a podporovať 
prijatie pokročilých koncepcií 
jadrového štiepenia a fúzie, ako sú 
cykly tória, roztavená soľ, kvapalný kov, 
Gen4, rýchly neutrónový generátor 
alebo malé modulárne reaktory.
Podporovať budovanie nových infraštruktúr 
s cieľom umožniť výrobu miliónov ton 
nízkouhlíkového vodíka do roku 2040, čo 
môže prispieť k dekarbonizácii európskeho 
priemyslu a dopravných systémov bez ich 
finančného narušenia.
Nahradiť využívanie zemného plynu 
domácnosťami čo najväčším množstvom 
bioplynu v krátkodobom a strednodobom 
horizonte. Vyrábať bioplyn v EÚ 
inovatívnymi metódami a prepravovať ho 
do domácností prostredníctvom tej istej 
infraštruktúry ako sa používa na prepravu 
plynu. Zaviesť cenové stropy pre bioplyn EÚ.
technológií, obchodných, regulačných a 
riadiacich modelov v súlade so stratégiou 
EÚ pre integráciu energetického 
systému, čím sa dosiahne dekarbonizácia 
celého energetického systému a nielen 
elektrizačnej sústavy.
Pripraviť diferencovanú európsku stratégiu, 
ktorá uprednostňuje dekarbonizáciu, 
zaisťuje bezpečnosť, zavádza koncepciu 
ukladania jadrového odpadu a podporuje 
výskum a vývoj, pričom využíva dlhodobé 
príležitosti:
Umožniť existujúcim reaktorom 
pokračovať v prevádzke v ich súčasnej 
podobe až do dohodnutého konca ich 
životného cyklu. Zabezpečiť, aby sa 
predĺženie doby prevádzky povolilo 
len vtedy, ak: (1) sú splnené všetky 
bezpečnostné predpisy platné v čase 
rozhodnutia; (2) dlhodobé operácie 
sa vykonávajú na plné náklady 
prevádzkovateľa; (3)  je dosiahnutá 
najnovšia úroveň technologického 
pokroku v čase hodnotenia; (4) 
reaktor je potrebný na zabezpečenie 
klimatickej neutrality.
Umožniť výstavbu a prevádzku už 
schválených reaktorov na základe 
príslušných dohodnutých zmluvných 
záväzkov.
Nové reaktory povoliť len vtedy, ak 
sú vo svojej podstate bezpečné (na 
uvedenie prevádzky do bezpečného 
stavu vypnutia nie sú potrebné žiadne 
systémy aktívnej bezpečnosti) a odolné 
voči vonkajším vplyvom.
na biotechnológiách a koncepcie 
organického a plastového odpadu 
na palivo, s osobitným dôrazom na 
rozsiahle aplikácie.
Podporovať funkčné a účinné systémy 
obnoviteľnej energie pôsobiace proti 
zvýšenej volatilite na strane výroby 
zapríčinenej týmito zásadnými zmenami do 
kombinovaných dodávok energie. Na tento 
účel zaviesť flexibilné opatrenia:
Využiť flexibilitu na strane dopytu 
propagáciou potrebných technických 
riešení (digitálne monitorovacie a 
kontrolné systémy) a obchodných 
modelov (napr. modely založené 
na združovaní, ako sú virtuálne 
elektrárne).
Nasadiť úložné riešenia na využitie 
krátkodobej (v rámci dňa) až dlhodobej 
(sezónnej) flexibility.
Podporovať inteligentné plánovanie 
a prevádzku infraštruktúry na 
zlepšenie prepojenia medzi výrobnými 
a spotrebiteľskými uzlami, čím sa 
využije flexibilita veľkého prepojeného 
systému.
Odstrániť existujúce sektorové ohraničenia 
a posilniť medzisektorové väzby (elektrická 
energia, plyn, vykurovanie a chladenie, 
mobilita, odpad, voda) prostredníctvom 
Podporovať zmeny v skladbe dodávok 
energie a presadzovať alternatívne a 
bezuhlíkové zdroje energie, prechádzajúce 
na udržateľný európsky systém a 
dosiahnutie úplnej dekarbonizácie 
energetického systému do roku 2035:
Podporovať úplné vyradenie uhlia 
do roku 2030 (hnedé uhlie do roku 
2025), zakázať nové povolenia na ťažbu 
fosílnych palív a okamžite odstrániť 
spaľovanie. Okrem toho zabezpečiť, 
aby 80% všetkých známych zásob 
fosílnych palív zostalo v zemi. Zakázať 
reklamu na výrobky z fosílnych 
palív, podobne ako zákaz reklamy na 
cigarety.
Podporovať diverzifikované portfólio 
obnoviteľných zdrojov energie (OZE). 
Umožniť kombináciu vzájomne sa 
dopĺňajúcich udržateľných zdrojov 
energie s prerušovanou dodávkou, 
podporovať ďalší výskum geotermálnej 
energie spolu s výskumom premeny 
tepelnej energie oceánov, prílivovej 
a vlnovej energie, zvyškového tepla 
z priemyslu, biomasy a nových 
návrhov slnečnej a veternej energie. 
Podporovať výskum v oblasti 
alternatívnych technológií vrátane 
nízkouhlíkových a prevratných 
technológií, ako sú koncepcie 
udržateľnej chémie, riešenia založené 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7.	 Systémy 
obnoviteľnej energie
Volt Európa
.
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


120
121
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Zlepšite bezpečnosť dodávok 
odstránenie dočasnej povahy 
kapacitných mechanizmov.
Posilniť ochranu spotrebiteľa tým, že 
sa spotrebitelia ochránia pred prudkým 
nárastom cien a posilní sa konkurencia 
na maloobchodnom trhu.
riešenia, ktoré umožnia zavedenie a 
používanie nástrojov na prispôsobenie 
sa flexibilite potrebnej na miestnej 
úrovni (napr. miestne flexibilné trhy, 
obchodné modely združovania).
Zohľadnenie nových rámcových 
podmienok, ktoré poháňajú 
najmä tri faktory: decentralizácia 
(prerozdelenie a fragmentácia zdrojov 
na výrobu a flexibilitu), digitalizácia 
(zlepšenie monitorovania a kontroly) 
a následná demokratizácia (viac 
energetických zdrojov na občianskej 
a miestnej úrovni, ktoré umožňujú 
týmto miestnym subjektom stať sa 
aktívnejšími účastníkmi energetických 
systémov).
Navrhnúť prechodné obdobie na 
zohľadnenie zložitosti identifikácie 
a zavedenia takýchto ďalekosiahlych 
reformných opatrení. Zaviesť krátkodobé, 
pokiaľ je možné dočasné opatrenia, ktoré 
riešia problémy, ktoré si vyžadujú naliehavé 
kroky. Dodržiavať všeobecný prístup prijatý 
Komisiou a schválený Radou:
Zlepšiť investičné podmienky pre 
obnoviteľné zdroje energie rozšírením 
používania rozdielových zmlúv a 
podpora zavádzania zmlúv o nákupe 
elektrickej energie.
Prijať reformy, ktoré podporujú efektívny 
trh s elektrickou energiou ako predpoklad 
úspešného prechodu na systémy 
obnoviteľnej energie:
Zabezpečiť dosiahnutie pôvodných 
cieľov trhu jeho iným alebo lepším 
usporiadaním. Po prvé, zabezpečiť 
vysokú úroveň hospodárskej 
súťaže na trhu na strane ponuky 
prostredníctvom účinných predpisov 
o oddeľovaní dodávok a uľahčenia 
spotrebiteľom zmeniť dodávateľa. 
Po druhé, zabezpečiť dostatočné 
stimuly na investície do novej výroby a 
infraštruktúry potrebnej na zavedenie 
systémov obnoviteľných zdrojov 
energie. Po tretie, zachovať efektívne 
hospodárne rozosielania výrobných 
a flexibilných zdrojov na nepretržité 
pokrytie dopytu po energii. To sa 
dosiahne zvýšením cezhraničných 
obchodných kapacít a umožnením 
dynamickejšie obchodovanie (napr. 
zníženie minimálnych objemov 
produktov a časov obchodovania).
Vylepšiť návrh tak, aby zahŕňal 
nové ciele trhu, poskytol stimuly na 
zavedenie a efektívne fungovanie 
flexibilných mechanizmov (skladovanie 
a riadenie na strane dopytu). Zlepšiť 
zavedené centralizované trhy a 
zaviesť decentralizované trhové 
.
.
.
.
.
.
.
.
8. Vylepšeny trh s elektrickou 
energiou 
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


122
123
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Zlepšiť procesy osvedčovania a overovania 
jadrových zariadení a zovšeobecniť ich pre 
všetky krajiny EÚ s jadrovou energiou vo 
svojom programe. Tým sa zabráni zbytočnej 
duplicite rovnakých postupov v rôznych 
krajinách.
Uľahčiť a koordinovať európske iniciatívy 
v oblasti úplnej recyklácie použitého 
jadrového paliva a urýchliť zavádzanie 
technológií recyklácie jadrového odpadu. 
Tým sa výrazne zníži objem jadrového 
odpadu a čas potrebný na jeho skladovanie. 
Odstrániť zložité regulačné prekážky v 
procese získavania povolení pre nové 
elektrárne s nízkymi emisiami uhlíka, 
čo môže trvať niekoľko rokov, čím sa 
presadzuje rýchle uzavretie stanovené 
v smernici EÚ o obnoviteľných zdrojoch 
energie:
Zjednodušiť a harmonizovať 
administratívne postupy a znížiť 
byrokratické zložitosti.
Zlepšiť administratívne rámce 
povoľovania a ponúknuť podporu 
pri budovaní kapacít s cieľom zvýšiť 
efektívnosť a účinnosť.
Identifikovať a šíriť osvedčené postupy 
na podporu vzájomného učenia a 
optimalizáciu procesov udeľovania 
povolení.
Uľahčiť územné plánovanie vytvorením 
územných máp nízkouhlíkovej energie 
a zavedením účastníckych procesov na 
zabezpečenie udržateľného využívania 
pôdy.
Zvýšiť zapojenie verejnosti posilnením 
právomocí komunít podieľať sa na 
vlastníctve a výhodách nízkouhlíkového 
energetického rozvoja, ako aj 
zabezpečením účasti nízkopríjmových a 
zraniteľných domácností.
.
.
.
.
.
.
.
.
10. Energetické zdroje 
s nízkymi emisiami uhlíka
Uprednostniť opatrenia na zaručenie 
primeranosti zdrojov, ktoré znižujú 
závislosť od regiónov mimo EÚ.
Podporovať normy odolnosti pred 
absolútnymi bezpečnostnými normami 
týkajúcimi sa digitálnej infraštruktúry 
energetického systému, vychádzajúc 
z akčného plánu EÚ na digitalizáciu 
energetického systému.
Prehodnotiť rozsah a normy odolnosti 
a bezpečnosti dodávok európskych 
energetických systémov s cieľom:
Zabezpečiť, aby zlepšené európske 
posúdenia primeranosti zdrojov 
vhodne zahŕňali nové možnosti na 
zaručenie primeranosti zdrojov, 
ako je skladovanie a strana dopytu 
riadiť a riadne zohľadňovať 
nerovnomerné úrovne primeranosti 
medzi ponukovými oblasťami v 
dôsledku štrukturálnych obmedzení v 
prenosových sieťach.
.
.
.
.
9. Odolnosť energetického 
systému a bezpečnosť dodávok
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


124
125
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Umožniť vlastníkom domov a kancelárií 
uskutočniť potrebné investície do 
harmonizácie a zvýšením verejného 
financovania a ponukou priameho 
financovania s nízkym úrokom od 
Európskej investičnej banky (EIB). Zvýšiť 
informovanosť a zapojiť občanov do 
možností zelených budov.
Podporovať rozvoj vhodne dimenzovaného 
a kvalifikovaného odvetvia modernizácie 
prostredníctvom odbornej prípravy, 
mobility pracovnej sily a výmeny najlepších 
postupov. 
Zabezpečiť, aby členské štáty mali 
rovnaký prístup k dostupným podporným 
programom, čím sa vyrovnajú podmienky 
medzi väčšími a menšími účastníkmi.
Harmonizovať vnútroštátne predpisy, 
ktoré umožnia spotrebiteľom aktívne sa 
zapájať do všetkých trhov s energiami, 
a to buď jednotlivo, alebo ako súčasť 
občianskych energetických komunít. 
To by zahŕňalo činnosti ako je výroba, 
spotreba, zdieľanie a predaj elektrickej 
energie, ako aj poskytovanie flexibilných 
služieb prostredníctvom riešení odozvy na 
dopyt a skladovania. Cieľom je rozšírené 
prijímanie zo strany energetických komunít 
a zefektívnenie zapojenia občanov do 
elektrizačnej sústavy ako aktívnych 
účastníkov.
Podporovať nahradenie jednotlivých 
zariadení na vykurovanie a chladenie 
na fosílne palivá alternatívami, ako je 
elektrické vykurovanie s obnoviteľným 
pohonom, tepelné čerpadlá a solárny ohrev 
vody.
Propagovať lepšiu energetickú účinnosť 
(napr. izolácia, energeticky úsporné 
spotrebiče, zmena správania) a používanie 
udržateľných stavebných materiálov pri 
výstavbe alebo renovácii budov.
Nastaviť do roku 2030 normy budov 
s takmer nulovou spotrebou energie 
(nZEB) pre všetky nové budovy v EÚ a 
nulové emisie pre všetky budovy (vrátane 
existujúceho stavebného fondu) do roku 
2035.
Vypracovať normy pre projektovanie 
zohľadňujúce efektívne využívanie zdrojov 
a integrované stavebné procesy. Zmerať 
efektívnosť projektu budovy ako ročnou 
„využívanou“ energiou tak uhlíkovou 
stopou celkového procesu výstavby 
(rozlišujúc medzi „prevádzkovým uhlíkom“ 
a „zabudovaným uhlíkom“). Podporovať 
mapovanie budov nepretržitými údajmi 
o energetickej hospodárnosti, aby sa 
umožnil konsenzus o význame udržateľného 
projektovania a prístup k presnému meraniu 
„Celoživotného uhlíka“ v rámci životného 
cyklu budovy.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Energetické komunity
a decentralizované energetické 
systémy
12. Udržateľné budovy
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


126
127
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Náš návrh zákona o klimatickej zmene sa 
dotýka smerníc a nariadení spadajúcich 
pod európsku veľkú dohodu, čisté nulové 
emisie do roku 2050 a iniciatívy mechanizmu 
spravodlivého prechodu . Zákon, ktorý 
obsahuje 11 programových návrhov Moonshot 
zasadzujúcich sa za klimatickú neutralitu 
v rôznych aspektoch klimatickej politiky, 
dekarbonizácie, energetickej transformácie 
a trvalo udržateľného rozvoja, si vyžaduje 
úpravy v rámci pôsobnosti nasledujúcich 
troch ústredných legislatívnych nástrojoch: 
nariadení (EÚ) 2021/1119 o klimatickom zákone 
EÚ, smernice (EÚ) 2018/2001 týkajúcej sa 
smernice o obnoviteľných zdrojoch energie II 
a smernice (EÚ) 2022/2464 o podávaní správ 
o udržateľnosti podnikov, ktoré okrem iného 
patria medzi uvedené iniciatívy.
Programové návrhy Moonshot ovplyvňujú už 
existujúce právne predpisy tým, že navrhujú 
nové inovatívne spôsoby nápravy kľúčových 
záležitostí. Napríklad nariadenie (EÚ) 2021/1119 
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 446 782 500 
000 EUR. Náklady na zaveedenie sú 261 430 
000 000 EUR a ročné náklady sú 37 070 500 000 
EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
o klimatickom zákone EÚ musí byť novelizované 
o požiadavku naliehavejšieho riešenie výrazných 
rozdielov v emisiách skleníkových plynov v 
rámci Európy, pretože ide o jasné nerovnosti 
(t. j. najbohatších 10% vypúšťa vyše trikrát viac 
emisií na obyvateľa ako ostatní). Volt zároveň 
uznáva smernicu (EÚ) 2018/2001 týkajúcu sa 
smernice o obnoviteľných zdrojoch energie II 
a dopĺňa už existujúcu legislatívu o myšlienku, 
že dekarbonizácia by sa nemala uskutočňovať 
len na úrovni výroby ale aj na úrovni spotreby 
a v rámci globálnych dodávateľských reťazcov. 
Ďalší vplyv má niekoľko programových návrhov 
Moonshot na už existujúce právne predpisy, 
konkrétne na smernicu (EÚ) 2022/2464 o 
podávaní správ o udržateľnosti podnikov, 
pretože sa jasne zdôrazňuje skutočnosť, že v 
článkoch by sa malo viac zamerať na príležitosti, 
ktoré ekologická transformácia prináša z 
hľadiska hospodárskeho rastu, vytvárania 
pracovných miest, ekologickej transformácie a 
politiky v oblasti klímy.
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa


128
129
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Kríza životného prostredia, ktorej čelíme, presahuje rámec klimatických zmien. Zahŕňa rozsiahle 
znečistenie, vyčerpávanie biodiverzity a ničenie našich prirodzených biotopov. Tieto problémy nie sú od 
seba navzájom oddelené. Sú to vzájomne prepojené symptómy našich neudržateľných modelov výroby a 
spotreby a prekračovania planetárnych hraníc.
Na účinné riešenie týchto mnohostranných environmentálnych výziev potrebujeme komplexný 
prístup „jedno zdravie“ a zapojenie všetkých hráčov. Je nevyhnutné uznať, že boj proti zmene klímy 
je neoddeliteľný od zachovania životne dôležitých prírodných ekosystémov, ktoré slúžia ako lapače 
uhlíka a základ našich dodávok potravín. Okrem toho nás znehodnocovanie týchto ekosystémov robí 
zraniteľnejšími voči rastúcim prírodným katastrofám, ako sú povodne a požiare, ktorých pribúda už 
alarmujúcou rýchlosťou.
Náš vplyv na životné prostredie ovplyvňuje zdravie planéty a je úzko spojený s ľudským zdravím. 
Zvyšujúce sa znečistenie, od znečistenia ovzdušia až po kontamináciu pôdy a oceánov si vyžaduje 
rastúcu daň v podobe straty nášho pohodlia a kladie ďalšie bremená na naše už aj tak preťažené systémy 
zdravotnej starostlivosti. Je nevyhnutné prekonať krátkodobé myslenie.
Namiesto toho, aby sme vnímali svet prírody ako niečo, čo si treba za každú cenu podmaniť a využiť, 
musíme uznať, že harmonizované spolužitie je jediným spôsobom ako pokračovať v živote na tejto 
planéte. Existujú dotácie na škodlivé a znečisťujúce činnosti, podporu intenzívneho chovu zvierat a 
neudržateľného odlesňovania, nadmerného používania antimikrobiálnych látok, nadmerného rybolovu 
a neudržateľných modelov spotreby. To je to, čoho sme v súčasnosti svedkami - a to nás silne motivuje 
konať.
V súlade so zásadou verejných finančných prostriedkov na verejné statky sa domnievame, že finančné 
prostriedky EÚ by sa mali zamerať na financovanie žiaducich postupov a postupné zrušenie škodlivých 
dotácií a politických programov. 
Musíme umožniť spotrebiteľom aby si vyberali to, čo je udržateľnejšie, a podporovať modely obehovej 
spotreby s cieľom chrániť náš prírodný svet a jeho ekosystémy. Zároveň je potrebné zapojiť ďalších 
hráčov potravinového reťazca. 
10. Zákon o zdravých 
ekosystémoch
Posun smerom k udržateľnejšiemu poľnohospodárskemu odvetviu v spolupráci s našimi poľnohospodármi 
je pre ekologickú transformáciu rozhodujúci. Malé a stredné poľnohospodárske podniky sú pod tlakom 
vykorisťovateľských obchodných vzťahov, čo sa odráža v úbytku poľnohospodárskych statkov v Európe. 
Predpokladáme reformu politiky v prospech lepšieho živobytia pre poľnohospodárov, medzigeneračnú 
obnovu a povzbudzoanie miestneho hospodárstva. Na vytvorenie zelenej budúcnosti a zabezpečenie 
strategickej autonómie Európy je nevyhnutné odmeňovanie poľnohospodárov, ktorí pracujú v súlade s 
prírodou. Potreba zmeny sa vzťahuje aj na našu politiku týkajúcu sa lesov a oceánov.
Tieto kroky spoločne posilňujú rozvoj odolných a udržateľných komunít a zabezpečujú, aby boli vybavené 
prístupnými zelenými plochami, ktoré znásobujú ľudskú pohodu, zlepšujú životné podmienky zvierat a 
bojujú proti antimikrobiálnej odolnosti, pričom zdôrazňujú vzájomnú prepojenosť zdravia ľudí, zvierat a 
životného prostredia v prospech verejného zdravia, blahobytu súčasných a budúcich generácií a všetkých 
živých organizmov na tejto planéte. 
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
Volt Európa
Volt Európa


130
131
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Snažiť sa o dosiahnutie usmernení 
Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) 
presadzovaním prístupu „jedno zdravie“, čo 
zahŕňa dodržiavanie prísnych noriem kvality 
ovzdušia s cieľom zaručiť každému právo 
a slobodu dýchať čistý vzduch, obmedziť 
dlhodobé vystavenie znečisťujúcim látkam, 
ako sú PM2,5 a NO2 v celej Európe a 
zabezpečiť, aby úrovne neprekročili 5 µg/m³ 
PM2,5 a 10 µg/m³ NO2.
Zásadný význam má presadzovanie 
dôkladného zákazu chemických látok, u 
ktorých je vedecky dokázané, že poškodzujú 
zdravie ľudí a životné prostredie.
Zosúladiť zákon o obnove prírody (ZOP) 
s vedou o životnom prostredí, pričom 
sa zohľadnia aj usmernenia Svetovej 
zdravotníckej organizácie (WHO) týkajúce 
sa znečistenia ovzdušia, obytnej zelene, 
chemikálií a hluku; a stanoviť ambiciózne 
ciele pre všetky prírodné oblasti, ktoré 
potrebujú obnovu:
Do roku 2030 opätovne zavlažiť 
najmenej 30% rašelinísk v EÚ.
Premeniť aspoň 10% mestských oblastí 
na zelené a modré priestory (otvorené 
potoky, rieky, rybníky a jazerá) do roku 
2040 a aspoň 15% do roku 2050 a 
chrániť ich zákonom.
Rozšíriť ZOP tak, aby zahŕňal biotopy 
druhov rýb, ktoré sú v kritickom stave.
Stanoviť cieľ, aby sa do roku 2030 
venovalo na obnovu prírody aspoň 10% 
každej farmy.
.
.
.
.
.
.
.
1. Zákon o obnove prírody 
130
populácie a chrániť chránené morské 
oblasti.
Podporovať len udržateľné 
vodohospodárstvo. Finančné prostriedky 
EÚ sa musia nasmerovať len na 
skutočne udržateľné postupy v oblasti 
vodohospodárstva a súbežne musia 
fungovať politické programy, ktoré účinne 
prinavrátia celkové modely spotreby 
potravín na udržateľnú úroveň.
Posilniť právne predpisy týkajúce sa 
akvakultúry a jej odpadových vôd a odpadu 
s cieľom zabrániť rušivým gradientom 
živín a podporiť udržateľnú, obehovú 
formu vodohospodárstva priaznivú pre 
biodiverzitu.
Vytvoriť akčný plán na podporu udržateľnej 
produkcie rias a podporiť inovatívne 
používanie produktov vyrobených z tejto 
bielkoviny. Európa konzumuje veľké 
množstvo rias, ale 97% svetovej produkcie 
pochádza z Ázie. Existuje jasná príležitosť 
na strategickú autonómiu, ktorú možno 
dosiahnuť stanovením realistických faktorov 
umožňujúcich odvetviu produkcie rias 
odraziť sa od zeme, vrátane financovania, 
investícií do výskumu a vývoja a zvyšovania 
povedomia spotrebiteľov a prijatie 
produktov z rias v EÚ.
Podporovať zelené rybárske plavidlá na 
vodíkový pohon s cieľom znížiť závislosť od 
fosílnych palív.
Postupné ukončenie používania rybárskeho 
výstroja, ktorý má nežiaduci negatívny 
vplyv na ekosystémy, ako je ničenie koralov 
a neúmyselný výlov nechcených druhov 
(vedľajší úlovok); ničivé postupy, ako je lov 
vlečnými sieťami pri dne, so začiatkom v 
chránených morských oblastiach (MPa); a 
škodlivé dotácie, najmä oslobodenie od 
dane z palív.
Upraviť kvóty pre rybolov podľa odporúčaní 
predložených Medzinárodnou radou pre 
výskum mora (ICES), ktorá oficiálne radí 
pri rozhodovacom procese. Podporovať 
transparentnosť a zodpovednosť počas 
zasadnutí Rady za zatvorenými dverami, 
ktoré definujú konečné kvóty stanovené 
členskými štátmi, ktoré často prekračujú 
odporúčané limity.
Podporovať maloobjemový rybolov 
poskytovaním spravodlivých stimulov 
v rámci spoločnej rybárskej politiky 
(CFP) a umožnením ich účinnej účasti na 
politickom rozhodovacom procese, pretože 
zohrávajú dôležitú úlohu v zabezpečovaní 
živobytia pobrežných komunít a miestnych 
hospodárstiev a je známe, že majú menší 
vplyv na životné prostredie v porovnaní s 
rozsiahlym rybolovom.
Podporovať silné mechanizmy a odrádzajúce 
sankcie na boj proti nezákonnému, 
nenahlásenému a neregulovanému 
rybolovu (IUU. Na tento účel je tiež 
nevyhnutné zabezpečiť účinnú spoluprácu 
s tretími krajinami s cieľom obnoviť morské 
.
.
.
.
.
.
.
.
2.	Ekosystémy oceánov
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


132
133
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
 Zjednodušiť byrokratické postupy a zvýšiť 
transparentnosť pre príjemcov SPP, najmä 
malých a stredných poľnohospodárov, 
prostredníctvom prístupu k ústrednej 
a intuitívnej platforme EÚ na výmenu 
poznatkov a rád týkajúcich sa postupov, 
práv a povinností, poľnohospodárskych 
postupov a na predkladanie dokumentov 
v spolupráci s príslušnými vnútroštátnymi 
ministerstvami.
Zaškoliť zamestnancov príslušných 
národných ministerstiev, aby mohli 
primerane pomáhať poľnohospodárom s ich 
otázkami.
Primerane podporovať malých a stredných 
poľnohospodárov a poskytovať silnejšie 
stimuly pre mladých poľnohospodárov, aby 
zostali v podnikaní ako aj podporu nových 
účastníkov, najmä žien, s cieľom zaručiť 
medzigeneračnú výmenu poľnohospodárov. 
Zdvojnásobiť balík členských štátov 
„priamych ročných platieb“ na zásahy  
zamerané na generačnú výmenu z 3 na 6%.
Vypracovať v rámci programu Erasmus 
podprogram výmeny zameraný na 
udržateľné poľnohospodárske postupy 
pre učňov, nováčikov alebo širšiu 
poľnohospodársku komunitu.
Podporovať hlbší dohľad nad trhom s 
potravinami v EÚ, pretože ide o základnú 
komoditu, s cieľom chrániť spotrebiteľov 
a poskytovať poľnohospodárom stabilné 
a spravodlivé ceny. Vytvoriť rámec pre 
spravodlivé zmluvy s maloobchodníkmi, 
mechanizmus pre miestne a priame 
predajné schémy a zlepšiť antidumpingové 
opatrenia a dohľad. Preskúmať hospodársku 
súťaž a cenové praktiky. Malí a strední 
poľnohospodári čelia osobitným výzvam 
vyplývajúcim z vykorisťovateľských vzťahov 
s maloobchodníkmi, kontroly oligopolných 
spoločností a cenových záležitostí WTO. 
Čelia vysokým výrobným nákladom 
a dlhodobo nesprávnym politickým 
programom SPP, ktoré bránia spravodlivosti 
a udržateľnosti.
Podporovať zakladanie miestnych 
poľnohospodárskych družstiev s cieľom 
stabilizovať ceny potravín, zaručiť 
poľnohospodárom stabilné a spravodlivé 
príjmy a stimulovať miestne dodávateľské 
reťazce. Stanoviť usmernenia pre 
členské štáty na podporu zakladania 
poľnohospodárskych družstiev na 
vnútroštátnej úrovni. Spustiť celoeurópsku 
verejnú platformu poznatkov a informácií 
pre spotrebiteľov a výrobcov.
Prijať celoeurópske opatrenia na zníženie 
výrobných nákladov poľnohospodárov a 
ceny, ktorú platia spotrebitelia zdravších 
a udržateľnejších potravín, a to vyvážením 
dotácií spoločnej poľnohospodárskej 
politiky do výroby.
.
.
.
.
.
.
.
4. Reforma spoločnej 
poľnohospodárskej politiky
Zlepšiť ochranu a zdravie európskych 
vodných ciest aktualizáciou rámcovej 
smernice o vode (WFD) a rámcovej smernice 
o morskej stratégii (MSFD) a urýchliť 
ich vykonávanie, keďže len 40% útvarov 
povrchových vôd skúmaných európskou 
agentúrou pre životné prostredie (EEA) v 
roku 2018 bolo vyhodnotených v dobrom 
ekologickom stave.
Stanoviť celoeurópsky akčný plán 
pre odvetvie lesného hospodárstva 
podporujúci prístup založený na 
ekosystémovom obhospodarovaní lesov, 
keďže je možné a potrebné zosúladiť 
ochranu prírody s komerčným využívaním 
lesných zdrojov. Cieľom tohto prístupu 
je rešpektovať prirodzený cyklus lesov v 
maximálnej možnej miere, pri súčasnej 
ochrane a obnove lesov EÚ, čo povedie 
ku pravidelnejšiemu toku príjmov pre 
vlastníkov lesov.
Podporovať prirodzené zachytávanie uhlíka 
zvýšením úsilia v oblasti udržateľného 
obhospodarovania lesov, obnovy a 
zalesňovania. Zameranie poľnohospodárstva 
a lesníckych postupov na znižovanie emisií 
a ochranu krajiny zamerané s cieľom 
dosiahnuť predpriemyselné úrovne 
suchozemských zásob uhlíka v Európe a boj 
proti dezertifikácii.
Tlačiť na ochranu a obnovu mokradí. 
Zamerať sa na rašeliniská (ktoré dokážu 
ukladať dvakrát viac uhlíka ako lesy) 
uložením okamžitého moratória na ťažbu 
rašeliny, kým sa neposilní legislatíva na 
zabezpečenie jej ochrany a udržateľného 
hospodárenia, spolu s aktívnym 
uvádzaním už vyťažených rašelinísk do ich 
prirodzeného stavu.
 
.
.
.
.
3. Obnova lesa
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


134
135
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
sektora živočíšnej výroby.Je to všetko 
o mäse „nižšej, ale lepšej kvality“, ak 
sa chceme vrátiť na udržateľnú úroveň 
spotreby pri zachovaní ziskovosti 
poľnohospodárov.
 
Podpora výskumu a vývoja pre inovačné 
poľnohospodárske systémy poháňané 
zelenou energiou, ako je vertikálne 
poľnohospodárstvo a hydropónia, v 
mestskom kontexte s cieľom zabezpečiť 
udržateľnejšie a kratšie potravinové 
dodávateľské reťazce.
Podpora precízneho poľnohospodárstva 
a zavedenie automatizácie pre 
poľnohospodárske podniky, kde má 
takáto technológia zmysel na zníženie 
závislosti od vstupov (ako je voda a 
pesticídy) a zabezpečenie environmentálnej 
udržateľnosti poľnohospodárskych 
postupov. Podporovať medzigeneračnú 
obnovu farmárov prilákaním vysoko 
vzdelaných jednotlivcov.
Vytvoriť poľnohospodársky ekologický 
prechodný fond, ktorý umožní 
poľnohospodárom získať pôžičky s 
nízkym úrokom a štátnu zodpovednosť 
za prispôsobenie sa ekologickému 
prechodu, čím sa poľnohospodárom 
uľahčí splnenie požiadaviek udržateľnosti. 
Podporovať obnovu biotopov, nízky vplyv 
a poľnohospodárstvo šetrné k biodiverzite 
a vylúčiť akékoľvek akcie spojené s 
greenwashingom.
Postupne ukončiť dotácie na 
poľnohospodárske postupy škodlivé 
pre životné prostredie a platby na 
hektár pôdy vo vlastníctve a prideliť ich 
žiaducim poľnohospodárskym postupom, 
čím sa podporí prechod na model 
regeneratívneho poľnohospodárstva, 
ktora vyrazne podporuje  udržateľné a 
ekologické potraviny, obnova zdravia 
pôdy, zníženie pesticídov, udržateľná 
voda a využívanie pôdy, zvratenie straty 
biodiverzity a dobré životné podmienky 
zvierat. Usmernenie a poskytnutie finančnej 
podpory poľnohospodárom počas tohto 
prechodného obdobia, aby sa zaručila ich 
stabilitu a príjem.
Podporovať modely rozvoja vidieka, ktoré 
stimulujú miestne dodávateľské reťazce 
harmonizáciou zastrešujúcich oblastí 
politiky.Napríklad efektívny dopravný 
systém stimuluje fixáciu ľudí na vidieku a 
podporuje poľnohospodárov a miestne 
dodávateľské reťazce.Zelená transformácia 
poľnohospodárstva tiež poskytuje 
príležitosti na obnovu obyvateľstva pre 
vidiecke oblasti, pretože vytvára nové 
zelené pracovné miesta a priťahuje 
kvalifikovaných mladých ľudí.
Poskytovať stimuly na zníženie počtu 
chovaných zvierat a zároveň obmedzovať 
dovoz mäsa a prispôsobovať dopyt po mäse 
súbežnými politikami.Poľnohospodárstvo je 
zodpovedné za 10,3% emisií skleníkových 
plynov v EÚ a 70% z nich pochádza zo 
.
.
.
.
.
.
.
.
5. Environmentálna reforma 
spoločnej poľnohospodárskej 
politiky
Informovať o ďalšej reforme spoločnej 
poľnohospodárskej politiky s ambicióznym 
a vedecky podloženým akčným plánom, 
ktorý mapuje, ako sa sektor musí v budúcich 
rokoch zmeniť, aby sa zaručila jeho celková 
udržateľnosť. Znížiť záťaž, ktorú majú časté 
a neúplné aktualizácie politiky na stabilitu a 
príjmy poľnohospodárov, a vytvorte vedecky 
podloženú SPP. 
Podporovať ďalší výskum a prípadné 
zaradenie geneticky modifikovaných 
plodín do výrobného portfólia európskych 
poľnohospodárov. Zaviesť tieto techniky 
na podporu odolnosti voči klimatickým 
zmenám a na zabezpečenie udržateľnosti 
výroby potravín a poľnohospodárskych 
postupov.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
.


136
137
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Využiť „eko schémy“ spoločnej 
poľnohospodárskej politiky, pričom mnohé 
z navrhovaných agroekologických opatrení 
sú spoločné s požiadavkami organického 
poľnohospodárstva. Organická plocha 
predstavovala v roku 2020 len 9,1 % 
celkovej poľnohospodárskej pôdy EÚ (5,8% 
v roku 2012), takže ak bude rast pokračovať 
rovnakým tempom ako v rokoch 2012 - 
2020, EÚ bude mať do roku 2031 len 15% 
organickej poľnohospodárskej pôdy.
Podporiť cieľ Európskej komisie znížiť 
používanie chemických pesticídov do 
roku 2030 o 50%  a zároveň stimulovať 
začleňovanie postupov integrovanej 
ochrany proti škodcom s cieľom znížiť 
potrebu pesticídov a podporovať iné 
agroekologické postupy.
Poskytnúť silnejšie finančné stimuly zo 
spoločnej poľnohospodárskej politiky na 
konverziu poľnohospodárskych podnikov 
s cieľom dosiahnuť v súlade so Zelenou 
dohodou, aby do roku 2030 bolo 25% 
poľnohospodárskej pody organickej. 
 
.
.
.
6. Organické a regeneratívne  
poľnohospodárstvo
stanovia ciele pre týždennú (a často 
výlučnú) dostupnosť rastlinných jedál, 
potravinového odpadu a organických 
pomerov. Ponúknuť zdroje na odbornú 
prípravu a osvetu kuchárov.
	
Zvýšiť možnosti financovania výskumu a 
vývoja s cieľom vyvinúť zdravé rastlinné 
alternatívy, pretože toto odvetvie je 
v porovnaní so svojimi živočíšnymi 
náprotivkami stále do značnej miery 
podfinancované. 
Obmedziť využívanie marketingových 
dotácií EÚ zo spoločnej poľnohospodárskej 
politiky na podporu spotreby potravín, 
ktorých príjem by sme podľa výživových a 
environmentálnych vied mali znižovať.
Rozšíriť „školské systémy mliečnej, ovocnej 
a zeleninovej desiaty“ v EÚ o zdravé 
rastlinné alternatívy mlieka, stravovanie pre 
deti s alergiami a rôznymi preferenciami 
alebo etickými ohľadmi a propagovať 
udržateľnejšie stravovacie návyky.
Zvýšiť investície EÚ do výskumu a vývoja 
kultivovaného mäsa, morských plodov a 
ďalších produktov živočíšneho pôvodu a 
do iných relevantných potravinárskych 
technológií s cieľom urýchliť ich štúdium a 
vývoj. Tie môžu byť rozhodujúce z hľadiska 
väčšej environmentálnej udržateľnosti 
nášho potravinového systému.	
Harmonizovať európske programy na 
podporu zmeny stravovania s ohľadom na 
zdravie planéty, ktorá je bohatá na rastlinné 
potraviny a obsahuje menej potravín 
živočíšneho pôvodu, čo predsdtavuje 
prínos pre zdravie a životné prostredie. 
Vypracovať zastrešujúci akčný plán EÚ na 
formovanie nášho potravinového systému 
a návykov s cieľom dosiahnuť vedecké 
odporúčania v oblasti výživy a životného 
prostredia, ako to nedávno urobilo Dánsko. 
Prispôsobiť systémy dotácií spoločnej 
poľnohospodárskej politiky a stanoviť ciele 
spotreby tak, aby sa zvýšila konzumácia 
rastlinných potravín a znížila konzumácia 
živočíšnych bielkovín.
Prispôsobiť trhové mechanizmy na 
zabezpečenie lepšieho prístupu a cenovej 
dostupnosti rastlinných bielkovín v 
potravinovom reťazci, čím sa pre tieto 
potraviny zrovnoprávnia podmienky, a 
na trhu sa stanú konkurenčnými. Vyvážiť 
spoločnú poľnohospodársku politiku tak, 
aby uprednostňovala produkty, ktoré nie 
sú tak náročné na emisie ako sú potraviny 
živočíšneho pôvodu.
Prijať v rámci Spoločnej poľnohospodárskej 
politiky celoeurópske opatrenia na zníženie 
nákladov na zdravé a udržateľné potraviny 
vrátane potravín rastlinného pôvodu.
Zaviesť povinné usmernenia EÚ o 
ekologickom verejnom obstarávaní služieb 
verejného stravovania, vrátane týchto 
služieb pre inštitúcie EÚ. Usmernenia 
.
.
.
.
.
.
.
.
7. Zdravé a udržateľné 
stravovanie
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


138
139
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Propagovať význam organického a 
obnovujúceho poľnohospodárstva 
medzi verejnosťou prostredníctvom 
komunikačných kampaní s cieľom 
prilákať viac spotrebiteľov a nových 
poľnohospodárov - financovateľné napríklad 
prostredníctvom propagačných programov 
EÚ.
Zaviesť povinné a harmonizované 
označovanie potravín čo sa týka ich pôvodu 
a výrobných metód a spracovaných potravín 
a jedál predávaných prostredníctvom 
verejných inštitúcií a reštaurácií. Zaviesť 
povinný systém označovania produktov 
živočíšneho pôvodu vrátane spracovaných 
položiek, ktorý klasifikuje podmienky chovu, 
prepravy a porážky.
Zaviesť povinný a harmonizovaný 
systém označovania výživovej hodnoty 
potravinových výrobkov ako spôsob 
zlepšenia nášho zdravia.
Vytvoriť celoeurópsku značku so systémom 
hodnotenia environmentálnej udržateľnosti 
výrobkov, ktorá sa bude vzťahovať na širokú 
škálu kategórií vrátane potravín. Vziať do 
úvahy emisie uhlíka, používanie pesticídov, 
znečistenie ovzdušia a ďalšie relevantné 
environmentálne parametre.
Revidovať nariadenie o označovaní textílií 
s cieľom zaviesť informácie týkajúce 
sa parametrov trvalej udržateľnosti, 
recyklovateľnosti a obehovosti, aby sa 
znížilo množstvo textilného odpadu, 
podporovať obehové hospodárstvo a 
stimulovať eko návrhárstvo.
 
.
.
.
.
.
8. Posilnenie postavenia 
spotrebiteľov
poľnohospodárskej politiky v 
nadväznosti na vedecké odporúčania 
týkajúce sa zdravia ľudí a zvierat a 
životného prostredia a výzvu občanov 
v rámci Európskej Iniciatívy Občanov 
„Koniec veku klietok“.
Zakázať drvenie a splyňovanie samcov 
kurčiat bežne vykonávané z dôvodu ich 
neziskovosti v mäsovom a vaječnom 
priemysle prechodom na technológie, 
ktoré identifikujú pohlavie pred 
vyliahnutím. V niektorých členských 
štátoch už prebieha zisťovanie pohlavia 
metodou in-ovo.
Riešiť rozšírené nedodržiavanie 
právnych predpisov, ktoré zakazujú 
rutinné kupírovanie chvosta ošípaných 
(smernica Rady 2008/120/ES), 
pretože sa stále bežne vykonáva vo 
väčšine členských štátov 15 rokov 
po nadobudnutí účinnosti smernice 
sankcionovaním členských štátov, 
ktoré smernicu nedodržiavajú a 
zakázaním bolestivého mrzačenia bez 
liekov proti bolesti.
Zakázať chov rýchlo rastúcich plemien, 
ktoré spôsobuje utrpenie a zdravotné 
problémy zvieratám za účelom 
zvýšenia ziskovosti.
Zaviesť povinný video dohľad na 
bitúnkoch s cieľom prispieť k lepšiemu 
presadzovaniu zákonov o dobrých 
životných podmienkach zvierat (už 
povinné v Španielsku).
 Podporiť revíziu právnych predpisov EÚ 
v oblasti dobrých životných podmienok 
zvierat (smernica Rady 98/58/ES), ktorá je 
vedecky zastaraná, vylučuje mnohé chované 
druhy a nedostatočne sa presadzuje:
Zahrnúť druhovo špecifické a vedecky 
aktualizované zákony, ktoré sa 
vzťahujú na všetky zvieratá chované 
alebo držané ľuďmi, vrátane vodných 
živočíchov.
Postupne ukončite diaľkovú prepravu 
zvierat do krajín mimo EÚ a pridať 
prísne limity v rámci EÚ podľa druhovo 
špecifických a vedecky podložených 
minimálnych noriem; prejsť na 
prepravu mäsa/jatočných tiel a 
genetického materiálu; podporovať 
miestne a mobilné bitúnky a zaviesť 
prísny a transparentný systém 
monitorovania a podávania správ, 
aby sa zabezpečilo účinné zisťovanie, 
predchádzanie a sankcionovanie 
porušení.
Prostredníctvom finančného stimulu 
postupne ukončiť výrobu kožušín a 
zakázať dovoz kožušinových výrobkov z 
tretích krajín v nadväznosti na vedecké 
obavy týkajúce sa ľudského zdravia, 
dobrých životných podmienok zvierat 
a životného prostredia, ako aj výzvy 
občanov v rámci Európskej Iniciatívy 
Občanov (ECI) „Európa bez kožušín“.
 
V poľnohospodárstve postupne 
ukončiť chov v klietkach s podporou 
fondov a programov spoločnej 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Dobré životné podmienky 
zvierat na farmách 
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


140
141
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Zvýšiť financovanie výskumu alternatív k 
testovaniu na zvieratách. Vytvoriť plán s 
jasnými cieľmi na zníženie, zdokonalenie a 
nahradenie (RRR) testovania na zvieratách 
a posilnenie inštitucionálnej spolupráce na 
výmenu poznatkov a urýchlenie pokroku. 
EÚ musí zintenzívniť svoje úsilie dosiahnuť 
svoje záväzky týkajúce sa RRR, pokiaľ ide o 
používanie zvierat pri vedeckých pokusoch, 
keďže každý rok sa stále testuje viac ako 10 
miliónov zvierat.
Regulovať obchod s exotickými 
spoločenskými zvieratami prostredníctvom 
celoeurópskeho pozitívneho zoznamu s 
cieľom chrániť biodiverzitu, ľudské zdravie 
a zdravie iných zvierat. V zozname by sa 
podrobne uviedlo, s ktorými živočíšnymi 
druhmi sa môže obchodovať ako so 
spoločenskými zvieratami.
Podporiť výslovné zahrnutie dobrých 
životných podmienok zvierat do pracovnej 
pozície príslušného komisára EÚ s cieľom 
zvýšiť inštitucionálnu zodpovednosť a 
zdôrazniť význam témy v rozhodovacom 
procese očakávanom európskymi občanmi.
 
Zakázať rozmnožovanie a využívanie 
voľne žijúcich zvierat na zábavu vrátane 
použitia v cirkusoch, býčích zápasoch a 
predstaveniach podobného charakteru, 
akváriách/delfináriách a zoologických 
záhradách, podporiť prechodné obdobie, v 
ktorom takéto zariadenia prispôsovia svoje 
podnikanie a prepojiť voľne žijúce zvieratá 
používané na zábavu s útočiskami pre tieto 
zvieratá.
Riešiť nezákonný obchod so spoločenskými 
zvieratami v EÚ a vytvoriť akčný plán 
na riešenie tohto problému. Zaviesť 
koordinačné právne predpisy (podľa zákona 
o zdraví zvierat, nariadenie 2016/49) 
týkajúce sa udeľovania licencií a registrácie 
chovateľov spoločenských zvierat s cieľom 
harmonizovať normy. Vytvoriť databázu 
EÚ na registráciu domácich zvierat (psov, 
mačiek a fretiek), ktorá sa musí stať 
povinnou (mikročipovanie).
Zastaviť rozmnožovanie fyzicky 
postihnutých plemien domácich zvierat, 
ktoré majú stereotypné chronické zdravotné 
problémy a zlé životné podmienky. Niektoré 
členské štáty prijímajú individuálne 
právne predpisy na zákaz chovu fyzicky 
postihnutých plemien spoločenských zvierat 
(ako sú brachycefalické plemená/plemená 
s plochou tvárou), ale uprednostňuje sa 
harmonizovaný prístup na zabezpečenie 
cezhraničných dobrých životných 
podmienok zvierat a harmonizáciu trhu.
 
.
.
.
.
.
.
10. Všeobecné dobré životné 
podmienky zvierat
Naďalej znižovať používanie antibiotík 
v chove zvierat, ktoré sa v poslednom 
desaťročí výrazne znížilo, pretože v 
živočíšnych produktoch sa stále nachádzajú 
mnohé odolné patogény:
Obmedziť miešanie veľkého počtu 
zvierat rôzneho pôvodu (napr. chov 
teliat). AMR je obzvlášť vypuklá v 
intenzívnom chove zvierat, pretože 
stiesnené, nezdravé a stresujúce 
podmienky, v ktorých sú zvieratá 
držané a prepravované, vytvárajú 
prostredie, v ktorom sa môžu dariť 
patogénom.
Podporovať iniciatívy na 
deintenzifikáciu chovu zvierat.
Chovať rozmanitejšie portfólio plemien 
zvierat, aby sa zabránilo výskytu a 
šíreniu chorôb a aby sa výrobný systém 
stal odolnejším.
Zaviesť posilnené celoeurópske 
vzdelávacie a školiace programy 
pre poľnohospodárov o používaní 
antimikrobiálnych látok a viesť 
kampane na zvyšovanie povedomia 
širokej verejnosti o nebezpečenstvách 
antimikrobiálnej rezistencie.
Vytvoriť celoeurópsky povinný a vedecky 
podložený preferenčný systém pre 
používanie antibiotík, aby liečba prvej 
voľby bola najvhodnejšia vo všetkých 
členských štátoch (ako je to už v prípade 
veterinárneho použitia), podľa prístupu 
„jedno zdravie“. Tým sa obmedzí zbytočné 
používanie antibiotík v prípadoch, keď 
použitie nie je indikované.
Prijať predpisy na vyhradenie antibiotík pre 
núdzové prípady ako rozšírenie súčasného 
nariadenia, ktoré obmedzuje prístup k 
určitým antibiotikám vo veterinárnom 
sektore (nariadenie 2019/6 o veterinárnych 
liekoch).
Rozšíriť súčasné iniciatívy v oblasti výskumu 
a vývoja o nové liečebné postupy a lekárske 
technológie.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Antimikrobiálna rezistencia 
(AMR)
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


142
143
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Rozšíriť systém ETS na chov zvierat, pretože 
sa musí zohľadniť aj znečistenie z tohto 
sektora.
Rozšíriť smernicu o priemyselných emisiách 
(IED) na všetky typy priemyselného chovu 
zvierat, ktoré sa vzťahujú na podniky s 
počtom zvierat, ktoré veda považuje za 
relevantný.
Zabezpečiť, aby systém EÚ na obchodovanie 
s emisiami (ETS) zahŕňal využívanie 
pôdy, zmeny vo využívaní pôdy a lesné 
hospodárstvo (LULUCF), pričom každý 
členský štát sa považuje za jedného 
emitenta. Vykonávať účtovníctvo na úrovni 
EÚ a zároveň umožniť každému členskému 
štátu, aby rešpektoval svoje okolnosti a 
realizoval svoju stratégiu.
Zdaniť poľnohospodárske emisie z chovu 
hospodárskych zvierat a využívania pôdy pri 
zdroji, pretože sú miestne a roztrieštené. 
Zahrnúť ďalšie, sektorovo nešpecifické 
emisie v poľnohospodárstve (napríklad 
elektrinu a PHM pre traktory) do ETS, v 
strednej alebo vyššej fáze.
 
Rozšíriť platformu Climate-ADAPT, aby 
sa stala celoeurópskym harmonizovaným 
systémom monitorovania v reálnom čase a 
podpory rozhodovania, pretože v súčasnosti 
slúži len ako vedomostná základňa 
údajov a najlepších postupov týkajúcich 
sa zmierňovania zmeny klímy a adaptácie 
na ňu. Zaviesť systém včasného varovania 
pred extrémnymi poveternostnými 
udalosťami a nadviazať kontakt s 
Európskym koordinačným centrom odozvy 
na núdzové situácie a národnými vládami na 
organizovanie verejnej pomoci.
 
.
.
.
.
.
.
12. Ocenenie nákladov
13. Transparentnosť, 
monitorovanie a podávanie 
správ
Vytvoriť komplexný hodnotiaci systém 
na monitorovanie zdravia a odolnosti 
ekosystému s uvedením oblastí, ktoré 
potrebujú prirodzenú obnovu. Aplikovať 
ho na všetky územia EÚ a sprístupniť 
ho verejnosti online prostredníctvom 
interaktívnej mapy obsahujúcej pravidelne 
aktualizované údaje. Prepojiť tento 
bodovací systém s platformou Climate-
ADAPT.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


144
145
Volt Europe
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS
LIVEABLE PLANET
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
Zákon o zdravých ekosystémoch sa právne 
dotýka smerníc a nariadení, na ktoré 
sa vzťahuje Európska Zelená dohoda, 
kontrola kvality ovzdušia a znečistenia, 
spoločná poľnohospodárska politika (SPP), 
spoločná rybárska politika (SRP), obehové 
hospodárstvo a prístup jedno zdravie. Zákon 
pozostávajúci konkrétne z 13 programových 
návrhov Moonshot, ktoré obhajujú kvalitu 
ovzdušia, znižovanie znečistenia, udržateľné 
poľnohospodárstvo, odpadové hospodárstvo 
a vzájomnú prepojenosť ľudí, zvierat, a zdravia 
životného prostredia si vyžaduje úpravy v 
rámci pôsobnosti nasledujúcich legislatívnych 
nástrojov: smernice 2008/50/ES o kvalite 
okolitého ovzdušia a o čistejšom ovzduší pre 
Európu, smernice o priemyselných emisiách 
(2010/75/EÚ), rámcovej smernice o odpadoch 
(2008/98/ES), smernice o obaloch a odpadoch z 
obalov (94/62/ES).
Tým, že programové návrhy Moonshot vyzývajú 
k osobitnému zameraniu sa na vzájomne 
prepojené environmentálne výzvy a uznávajú, 
že riešenie zmeny klímy je neoddeliteľné od 
zachovania životne dôležitých ekosystémov (t. 
j. lapačov uhlíka, dodávok potravín), presadzujú 
zmeny v článkoch, ktoré sa zaoberajú týmito 
Celkové náklady tohto zákona, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 1 015 000 
000 EUR. Náklady na zavedenie sú 115 000 000 
EUR a ročné náklady sú 180 000 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkové náklady na celý program Moonshot sú 
uvedené oddelene od celkových príjmov.
Ako budeme presadzovať tento 
zákon v Európskom parlamente
Náklady a výnosy návrhov 
obsiahnutých v zákone
témami spadajúcimi pod smernicu 2008/50/
ES o kvalite okolitého ovzdušia a o čistejšom 
ovzduší pre Európu. Okrem toho je potrebné, 
aby smernica o priemyselných emisiách 
(2010/75/EÚ) vyzvala na aktívnejší prechod od 
vykorisťovateľských činností a neudržateľnej 
spotreby a napokon na podporu ochrany 
prírodných zdrojov, zvrátenie straty druhov, 
zmiernenie následkov zmeny klímy a podporu 
odolných a udržateľných komunít, ktoré 
zlepšujú zdravie ľudí, zvierat a životného 
prostredia, z čoho majú prospech súčasné 
a budúce generácie a celý ekosystém. Od 
rámcovej smernice o odpadoch (2008/98/ES) 
a smernice o obaloch a odpadoch z obalov 
(94/62/ES) sa vyžaduje, aby venovali väčšiu 
pozornosť zvráteniu úbytku druhov a podpore 
udržateľných komunít znížením negatívneho 
vplyvu vzniku a zneškodňovania odpadu 
na životné prostredie. Zákon podporuje 
prepracovanie súčasnej legislatívy v oblasti 
dobrých životných podmienok zvierat, medzi 
ktoré patrí aj smernica Rady 98/58/ES o ochrane 
zvierat. Zákon ďalej vyzýva na zosúladenie 
zákona o obnove prírody a vedy o životnom 
prostredí.
Volt Európa
Volt Európa
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
PLANÉTA, NA KTOREJ SA DÁ ŽIŤ


147
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
146
Volt Europe
PROGRAMOVÉ NÁVRHY DO EÚ VOLIEB PODĽA STRATÉGIE MOONSHOT 
Celkové náklady programu Moonshot, ktoré 
pozostávajú z nákladov na jeho zavedenie a 
ročných nákladov na päť rokov, sú 
5 452 156 000 000 EUR. Náklady na zavedenie 
sú 2 092 589 000 000 EUR a ročné náklady sú 
671 913 400 000 EUR.
Príkladmi nákladov na zavedenie v politickom 
programe Moonshot sú príprava programu 
a jeho právneho rámca, budovanie kapacít 
a odborná príprava (nových) zamestnancov, 
budovanie IT alebo fyzickej infraštruktúry alebo 
kampane na zvyšovanie povedomia verejnosti.
Príkladmi ročných nákladov sú platy a 
zamestnanecké výhody, administratívne 
náklady, údržba infraštruktúry alebo náklady 
spojené s vykonávaním navrhovaných 
programov.
Celkový príjem zo zavedenia programu 
Moonshot je 5 452 156 141 973 EUR. To vytvára 
za päť rokov celkový kladný výsledok vo výške 
141 973 EUR. Príjmy sa budú počas piatich rokov 
vytvárať takto:
Zvýšenie rozpočtu EÚ	 	
	
	
1 534 714 285 714 EUR
Zvýšenie rozpočtu programu Horizont Európa	
191 034 000 000 EUR
Náklady a príjmy programových 
návrhov stratégie Moonshot
Navrhované zdanenie emisií uhlíka	
	
450 000 000 000 EUR
Navrhované zdanenie digitálnych služieb	
	
625 000 000 000 EUR
Navrhované zdanenie neudržateľnej 
spotreby	
125 000 000 000 EUR
Navrhované zdanenie majetku	
	
	
100 000 000 000 EUR
Navrhované zdanenie petroleja a fosílnych 
palív	
2 426 407 856 259 EUR
Treba poznamenať, že sa očakáva, že príjmy zo 
zdaňovania emisií uhlíka a zdaňovania petroleja 
a fosílnych palív sa časom znížia v dôsledku 
návrhov zameraných na zníženie využívania 
fosílnych palív. Aj bez týchto príjmov zostávajú 
návrhy finančne udržateľné, pretože náklady na 
zavedenie nie sú opakujúcimi sa nákladmi.
Volebný program Moonshot 2024-29 
Zákony programovej politiky
Prispievatelia:
Vedúci politického programu Volt Európa
Claudio Lanza
Inês Bravo Figueiredo
Vedúci kolégia tvorcov politického 
programu
Polen Turkmen
Noah von Heimendahl
Poradcovia politického programu
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, 
Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos 
Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, 
Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha 
Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, 
Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia 
Lopes,  Philipp Decking, Jelmer van der Ende, 
Veronika Vancheri, Bram Vandeninden, 
Brieuc Hallouët, Anica Nerlich
Legislatívna kancelária
Mathea Essinger, Diana Andrei, Kremena 
Ganeva, Lara Steer
Rozpočtový úrad
Benjamin F.A.C. Ector
Redakčná recenzia
Luís Almeida Fernandes
Zhromaždenie členov
Maartje Huernink
Výkonní asistenti
Alessia Utano
Mrinalini Fauzdar
Volt Európa
